下面我们进入一个重头戏啊，那第六讲，一元函数微分学的应用二。那这里主要涉及到就是逻辑推理问题了。可以这样讲，叫三大证明题，是吧？三大证明题，一个呢是中值定理的证明题，一个是微分等式的证明题，一个是微分不等式的这个证明题了，是吧？啊，那么这部分呢，我想主要是这样来说，呃，我们从这个考试大纲上来说呢，主要是这样来考虑的。第一个，关于中值定理，关于中值定理呢，我讲它主要是研究连续函数或者是可导函数的。那么如果是研究涉及到函数啊，连续函数的，我们有四个定理，有界定理和最值定理，呃，介值定理，均值定理和零点定理啊，这个待会儿详细说啊，待会儿详细说。然后涉及到导数的，就是和可导函数的，那我们就涉及到什么呢？涉及到导数的相应的定理呢，就包括这里有五个名字啊，哎，这五个名字是吧？费马定理，罗尔定理，拉格朗日定理，柯西定理和泰勒定理。泰勒定理呢，由于这里面只有一个公式，所以有的时候也叫泰勒公式，是吧？啊，那泰勒公式，泰勒定理，这个是一样的啊，这是五个啊。还有一个呢，这实际上就已经九个了啊。还有一个呢，就是涉及到积分的，啊，如果函数是可积的函数，那大家知道连续函数跟可导函数当然也都有积分，是吧？那么这个时候呢，我们就涉及到的是积分中值定理。这个啊，呃，我们到例题8.8里面会给大家证明的，因为我们还没讲到积分学，是吧？但是呢，作为考研的一个整个体系来说呢，我有十大定理，这十大定理是可以直接使用的。啊，你讲完这九个就差一个，总显得不是很完满，所以呢，我干脆就把这一个定理呢也放在这儿啊。所以我们在这个呃例题8.8，就是第八讲的时候，到了一元积分学里面会给大家呃来呃详细的去说这个啊。那么现在呢，我们就把几个定理呢，把它十大定理，把它放在一起啊，给大家做一个全面的展示。这是第一个，就中值定理的问题。第二个呢，就是微分等式。微分等式呢，我们也称之为叫做方程，是数学二和数学三呢最爱考的一种考题形式吧，小题大题都有可能考得到啊，都有可能考得到。所以微分等式呢，有时候也叫方程的根，有时候也叫函数的零点啊，有时候也可以叫做曲线的交点，是吧？啊，这几种称呼都是等价的啊，这几种称呼都是等价的啊。那么这里面涉及到的考法呢，主要是一个零点定理啊，我们要用到零点定理，证明根的存在性啊，或者是证明这个f(x)啊等于g(x)吧，对吧？证明我就说一个就行了啊，方程的根是吧？证明根的存在性。还有单调性呢，是来证明根的唯一性啊。你这个存在这个根啊，是至少有有根是吧？唯一性那是恰有几个根的意思，是吧？你比如说你有两段单调，一段单调啊存在一个根，且仅有一个。那么另外一段单调存在根且仅有一个，所以就恰有两个根。哎，所以这个配合起来是非常啊呃这个完整的一个知识体系，这种考法是很多的啊。嗯，再一个我们有罗尔原话啊，罗尔定理的推论，这个是在解选择题的时候呢，是一个非常好的这么一个小的技巧了啊，待会儿给大家介绍一下。还有一个就是实系数奇次方程至少有一个实根，这个呢是一个很简单的一个结论啊，也介绍给大家。所以主要的啊，我们的主流主要是考前面这个啊，主流主要考前面这个。给我打好这个啊，我顺便在这儿说一句话，如果同学们这个做题目啊，如果这个题目比较难的话啊，假如是一个难题，如果是难题啊，不是一定啊，若是难题，大题你往往发现呢，它实际上是在考这个几何形态。一旦考几何形态，就回到第五讲去了。我告诉你，你还记不记得我们第五讲讲的是什么？你别学了后面把前面。

们忘记了，我们第五讲讲的就是极值点最值点。哎，对了，你涉及到一个函数的性态的时候，那我这个有时候呃凹凸性单调性啊啊极值点最值点啊，往往它就体现出它的这个好处了。你就说我要基本上能把这个几何图像我基本上能把它画出来的话啊，那我看来这个这个方程根呢我个数就搞得比较清楚了。随便画一下吧，假如说啊你假如说你的这个图像是这样的，随手一画啊，假如说你的图像是这样的是吧？哎我这样画，这假如说到这儿是吧？然后呢这样画下来，哎你假如说你的图像这样，你明显发现这几个根，这不两个嘛，对不对？这不两个嘛啊。所以有时候呢就是你几个性态上来讲可以研究微分等式或者研究方程根的个呃根的存在性和唯一性问题啊，这看你的这个前面的这个本领了，对吧？好，第三个微分不等式啊，这是第二个啊，这是第二个，第一个是刚才黄老师中值定理是吧？第二个是微分等，第三个是微分不等式。微分不等式呢以前的题目爱考这个大题，现在呢考大题的可能性不大，它往往是综合题当中的一个小的步骤了，是吧？哎呃它主流的考法呢还是这样几个，一个是用函数性态来证明，是吧？那函数性态来证明是什么呢？你比如说我这个起点在这儿是吧？那起点在这儿呢，我这个函数单调增的，那么假如说这一点呢是a这个值，所以我的fx就怎么样？我的fx就是大于等于a的，在x属于R的里面，你这个R呢就这这就是R对吧？哎，所以你这一个不等式问题实际上它也可以归结为函数性态的问题，也是跟这个第五讲有紧密联系起来的，这个完全可能的是吧？第二个常数变量化，这个也是一个常用的考法了，是吧？常数变量化。第三一个呢用中值定理，这个我觉得大家要重视一下啊，triple star，就是这个三跟一结合，三与一结合啊，这个大家要见识到这种考题的综合性啊，这个后面我们要详细去讲的啊，所以这部分内容呢我们要花点力气了啊，下面开始详细的来说这部分内容。