好，各位2027考研的同学们大家好。下面我们进入第一讲，函数、极限与连续。那么在讲零基础的时候，我已经跟大家说过，我们在每一讲的开篇呢，有一个基础知识结构。那么这个基础知识结构呢，是我把考研数学大纲中它的知识点，那么我们给它形成了一个体系化的知识结构图。啊，那么在每讲开始呢，我还是要先讲一遍这个基础知识结构，希望同学们每学完一讲，回过头来一定要认真的能够回顾这个知识结构，甚至说啊你可以完善它，呃深化它，形成自己的知识结构。那么在知识结构之前呢，还有一个表格，这个表格就是考试大纲。啊，所以大家不需要呃单独去看考试大纲，我已经把考试大纲的这个所有内容呢给大家写在这儿了，然后把这个大纲内容我们就转换成了这个知识结构。那明白意思吧？就转换成了这个知识结构。啊，你比方说函数的有界性、单调性、周期性、有界性，啊呃周期性、奇偶性，那么我就写在了有界性、单调性、奇偶性、周期性，我给大家写出来了，是吧？所以我们看的这个基础知识结构呢，就相当于看完了我们的这个大纲啊，就这样。好，我们来详细的看一下。那么这一块呢，一共给大家分成了五大内容，就是五个知识块喽，啊五个主干。我前面在零基础的时候我就说过了，啊要有主干、枝干，甚至枝叶是吧？第一个知识呢就涉及到的是函数的概念和特性。这里面需要我们掌握住这样一些，一个呢是函数的基本概念，这个我们在零基础里也有涉及到，是吧？这里主要需要大家掌握住，就是什么叫函数，函数要对应于唯一性是吧？啊，我们实际上是有判别方法的。什么叫反函数？怎么判别一个函数有没有反函数？啊，还有就是复合函数，这个复合函数呢是需要大家掌握f跟g如何进行复合的，这个就是基本技能，大家啊基本技能。还有一个要记一下，就是关于隐函数的概念啊，隐函数是怎么提出来的啊，那么这个是需要大家把握的，就是函数、反函数、复合函数和隐函数啊，这个我们待会儿详细去讲。然后就是函数的四种特性呢，就包括有界、单调、奇偶、周期，以及它的后面的重要结论啊。所以这部分的重点呢，这个重要结论呢需要大家把握清楚，这是第一块。第二块呢就是函数的图像，这个2我写在这儿了啊，我就不再重复写了。函数的图像问题，这里面涉及到什么呢？哦，我们就涉及到基本初等函数，包括常数函数，然后就是幂函数、对数函数、指数函数、三角函数、反三角函数是吧？以及它们这个经过有限次四则运算和复合啊，就得到的初等函数啊。那么这里就涉及到它的这个图像的问题了。啊，还有呢就是分段函数。大家知道呃分段函数是我们在整个这个考研数学里面一个非常重要的研究对象，因为可能在不同的区间上啊，就是不同的情况下，那么它的函数关系是不一样的，它就无法用一个式子把它表达出来，那么这时候就出现了分段函数，这也是根据实际情况来的。所以这个都是重点啊，所以就是初等函数和分段函数它相应的这个图像问题，这是我们的第二个。所以呢你也可以这样讲，叫做什么？叫做数形结合吧，对吧？啊，图像呢它当然就是以形来研究数啊，研究数啊，数形啊，华罗庚先生讲数形结合百般好啊。呃这个大家实际上要呃在整个这个学习过程当中啊，要贯彻这个数形结合的啊，要贯彻这个数形啊结合的这样一个思想是吧？第三块呢我们讲的就是函数极限了。函数极限实际上总的来说呢有三块，就分成接下来的3、4、5。第一个首先是概念和性质，第二个呢就是计算，第三个呢就是应用啊，连续与间断。呃我这里就说一下这个情况哈，大家先看的这三个啊，我简单介绍一下，以后你会知道啊，呃。

在一个知识体系里头呢，我们今后我就写在这儿吧，写在这个注这个底下啊。呃我写几句话，就是大家知道今后的这个知识呢，往往其实就是一个这样一个知识，它往往涉及到三块。一块呢是本身的它的定义，那么定义当然就有性质了，是吧？因为性质是从定义出来的。然后呢，往往就会涉及到它的计算，还有一个就涉及到它的使用啊，应用。一般这三块呢是一个知识啊，重要知识不可或缺的三个部分啊，不可或缺的三个部分。你比如说我们这个极限就是，函数极限首先它有这个概念和性质，就是定义和性质，这就是概念和性质啊。再有一个呢就是它的计算啊，就是函数极限的计算啊，这是个重头戏啊。那么还有就是它的应用，这个应用呢大家知道，函数极限的应用是整个微积分都在用，整个高等数学都在用。但是呢在第一讲里面，按照考试大纲也好，按照大家的教材也好，它在这儿只讲一个应用，就是连续和间断的问题啊，就这么三块是吧？就是把极限，函数极限的计算应用到这个连续和间断的判别上去啊，是这样的啊是这样的。好，这是这样。所以我再说完这三条呢，我们再简单把它详细看一下，然后就呃详细的开始讲。概念与性质里头呢，呃涉及到邻域，函数极限的定义，因为邻域的概念在极限定义里面有邻域的概念，所以你看我这个很细致的啊。呃你只要涉及到的我都要给你讲，你这样的话你就不会有这个缺失，你也不需要去查其他资料了啊，你认真听啊，大家一定要认真听。我对于函数极限给大家讲的方法是非常的细致仔细和透彻的。我告诉你，超实数及其在极限中的应用，这个超实数的概念呢，一般大家都不讲的。但是为什么我要提到它？因为我告诉你，就是现在以最新的啊这个数理逻辑也好，呃数学研究也好，那么大家知道啊这个最顶尖的呃这个数学这个机构，呃数学家啊或者一些著作，实际上都还在谈超实数啊，这是未来的一个非啊应该是个非常重要的一个趋势和方向。虽然它还是一个年轻的学科，但是未来一定会有它的发展。只不过我们不去谈那么多啊，我只是把这样一个趋势或者是观点下的我们能够用得到的知识给大家放进来了啊。这不是说故意增加的知识，而是说呃这个前沿里头啊，大家实际上都已经在讨论开了啊，已经在用得非常好的这么一个知识了，是吧？呃我记得呃就在最近啊呃出的一本这最新的啊数学哲学讲义里头啊，这是很著名的国际上的呃大家推荐的一些数学的权威资料里头，还在专门谈到这个超实数的概念，是吧？呃包括陶哲轩你们也知道啊，这是华裔里面了不起的数学家，菲尔兹奖得主。那么他专门在呃这个文章当中啊呃和他的这个专著当中也专门在提到这个超实数的概念啊，你听一听是吧？这个很有用啊，对大家很有帮助的啊。有很多同学在往届的同学，一届又一届的学生啊，听完之后实际上他对这个极限的概念就完全是看得见摸得着了。其实超实数的提出就是为了让你看得见摸得着这么抽象的概念，把它具体化啊，不抽象化。哎啊其他的我就不念了啊，我们具体内容去讲它。然后计算是个重头戏啊，这个计算是个重头戏啊。呃涉及到的方法呢，那么我全都写在这儿了，包括四则运算规则，洛必达法则，泰勒公式。那这两个实际上是最为的重要的是吧？啊然后涉及到无穷小的运算，泰勒展开原则啊，两个重要极限和夹逼准则。那么这个方法呢罗列的也是非常清晰的是吧？啊包括像泰勒公式它的展开原则叫三和三一撇，我给大家都写得很清楚啊，这个逻辑上就非常明确的。你就好好跟着这个我基础三讲往下走就行了是吧？啊因为这是多年下来的一个经验总结，笔记的总结，这个改不了的啊。

啊，你动它一下，那都显得这个不合适了。所以这个呢是一个经典的体系，你就按照这个学啊。然后讲讲完这些方法之后，我们就归为七种未定式的计算。因为所有的极限计算就只有这七种。那么你就把这七种未定式啊，给我一个一个拿下，就没有问题。掌握住这些计算之后呢，你就可以来讨论什么叫连续，什么叫间断，你间断的分类是什么。好，以上就是这一部分的这个知识结构，我们下面就详细的开始讲这部分内容。