好，下面我们开始基础知识的内容的精讲。第一个叫函数的概念与特性。在中学阶段啊，大家就学过，所谓的函数是指当x，y是两个变量，D是给定的数集，那么如果对于每一个在D中的x而言，按照一定的法则，有一个确定的y与之对应，我们称y是x的函数，记为y等于f(x)，x称自变量，y称因变量。这个D呢叫做定义域啊，一般由实际背景中的变量的具体意义或者函数对应法则的要求确定啊。你比方说实际背景当中这个x啊是时间，那么时间要大于等于0啊，时间没有负的，对不对啊？你比如对应法则的这个要求，比如说它在分母上，在分母上这个自变量x不能得0啊，这就是这就是定义域的一些个基本要求啊。我们称f(x)的取值是值域啊，对，这些概念啊大家中学都学过的啊。我们在考研当中用什么啊？这里面我要提点啊，你记住啊，我们是在讲大学数学，考研数学啊，考研数学需要大家掌握什么就够了呢？大家把这儿画一下啊，这个有一个确定的y值与之对应啊，我们这个呢才叫函数。也就是说每一个x，大家请注意啊，只有几个，只有一个对应的y啊，确定的y与之对应，我们这个呢才叫做函数啊。这里头呢我在注里面就写了一个啊，这个实际上我们在考研数学里所遇到的函数啊是单值函数啊，所以事实上啊上述定义是单值函数。也就是说啊给一个x1对着一个y1，给一个x2对应着一个y2啊，这个叫什么呢？这个叫做一对一啊。但是如果还有一种情况呢，就是给一个x1，给一个x2，x1不等于x2，它们对着同一个y啊，我们把这个称之为呢叫做多对一，这个都是可以的啊，这都符合我们这个函数定义。为什么？大家看图啊，请看，你如果有这张图的话呢，就是x1，大家看是不是对着y1，x2是不是对着y2啊，这个是可以的啊。然后还可以呢，x1对着y，x2对着y，你看对着同一个y啊，可以一对一，可以多对一，这都是允许的啊。我们把这个呢称之为叫做函数，也就是单值函数，它是有一个确定的y值与与之对应的。那么但是大家注意看啊，那么如果一个x，你看这儿啊，看这个图，它既对着y1也对着y2，看到没有？就是一对多的情形出现了，这个就不是我们传统意义上讲的函数了啊。我们可以给它一个定义叫多值函数啊，它不在我们的函数定义里面。所以今后在考研当中大家请注意啊，除非特殊说明啊，它讲一个函数，我们认为这个函数默认为是单值函数，这一点呢大家要把它搞清楚啊，搞清楚。那么如何判断一个函数是单值还是多值呢？很简单，我们写一句话，请大家跟上啊，我们一起写一句话就可以了。你看着图形啊，呃你实际上就可以有一个基本的这个思想了，就是什么呢？嗯叫做这个数与形的这个关系了，是吧？啊，这是一个辩证的呃统一的关系。呃，数形结合，数与形啊，数形结合一直是我们在研究数学问题时的一个重要的思想方法，是吧？啊，那么如何判别函数是单值还是多值？我想呢我们可以用一个铅垂画线法，用铅垂画线法来解决它啊。什么叫铅垂画线法呢？那就是说我们做任意一条啊呃这个做铅垂直线，做铅垂直线，如果任意一条铅垂直线与y等于f(x)，与这条曲线y(x呃y等于f(x)至多有一个交点，则f(x)是为单值函数。这个呢就是我们用来判别单值函数的方法。为什么我说这是数形结合呢？大家请看图，我要求

什么哎打的好我要求你这个这个是有确定的啊只要给了一个X就会有确定的一个Y与之对应那你想想看呢我画铅垂线啊看好了啊铅垂线铅垂线铅垂线大家请注意啊对于这条曲线而言大家看是不是都是至多只有一个交点能听懂意思吧至多只有一个交点那么为什么至多呢还有可能没有交点这有可能啊你比方说我们再画一个比如说这样一条曲线啊比如说这样一条线是吧我可以这个空心的啊大家看铅垂线啊铅垂线铅垂线是不是都一个交点但大家注意啊那么你要画这条铅垂线Y轴是不是就没有交点啊这个也叫单值函数啊没定义是可以的啊所以画铅垂线它的含义啊这个用这个形来理解我们的分析内容分析什么内容呢哎就是它有只要给了个X它就有唯一的Y确定所以就是唯一的交点能听懂意思吧唯一的交点啊它这个点一定对在这儿了对吧唯一的交点那同样这也是你看铅垂线啊任意一条铅垂线和这个曲线啊至多一个交点能听懂意思吧你看至多一个交点啊至多一个交点它允许这两个点的水平的是相同的这个没有关系但是我们依然说说X一对着唯一的YX二对着唯一的Y啊这可以的啊好你看这条线铅垂画线法一条线画出来大家看是不是两个交点看到没有两个交点意味着什么违背了铅垂画线法所以它就不是单值函数了这就是多值函数因为一个X大家注意看啊有两个交点就意味着有两个Y对应着这个X明白了吧这就是一对多了啊这叫铅垂画线法可以确定它是单值还是多值函数啊这是我们说的第一个内容好接下来我们来看例题了请看例题1.1那么具体在考试当中怎么出这个题呢啊我们来通过例子给大家看看例题1.1设F X加X分之一等于这个表达式X大于零则FX等于什么分析呃这种题目呢呃大家知道啊在考研数学里面是经常用它作为一个引子的啊所以引子是什么呢就是说还要考察一下大家对于这个呃对应法则的确定啊大家请注意啊这个实际上是对对应法则的确定是吧哎就是让你确定这个F是什么是不是啊这简单啊这是复合函数是吧啊给出复合函数我们来呃确定啊这个小F是什么很简单啊做好等式两边的恒等变形就可以了我们的X加X分之一大家请注意啊你现在我打个框框是不是整个这个东西是个U是不是所以你在等号的右边的这个表达式里啊你要去找什么很好你要去找就是整个框框里的表达式是不是啊看看这是这个框框的一个函数啊就就可以了啊很清楚啊上下怎么样哎对了同时除以X的平方啊我们写一下啊就是X加上X的三次方用它呢除以X的平方啊然后呢底下也是一加上X四次方除以X的平方这样的话呢上面呢大家看得很清楚了X比X方那么变成了X分之一是吧再加上那么这个X三次方比二次方正好剩X你看这个正好是这个括号里面的这个中间变量嘛啊整体是吧这个呢就写成了1比上X平方分之一加上这是什么四次方比二次方还剩一个二次方大家注意啊这个不是啊不是这个框框所以继续怎么样继续做恒等变形它就等于X加上X分之一比上很好大家都很熟悉的啊写成了X加X分之一的平方怎么样这个呢大家知道是这个表达式比它是不是多了一个2AB是吧啊多了2AB啊所以再把它怎么样减去这个2就可以了听懂了没有因为这里AB是这个倒数关系啊乘起来刚好是一啊所以是减去二就可以了听懂了没有啊那么于是呢我们就得到了这个FU是等于U比上U的平方减2对不对所以立即推我的FX呢那就写成了那就是X比上X方减去2我们后面啊会经常用到这样一些啊就是给你复合函数啊啊大家把它写回原来的函数啊这种考法常常见啊非非常常见的啊这是我们说的第一个例题好下面看例题1.2这道题呢在例题1.1的基础上呢啊就是一大家知道1.1呢是给的复合函数是吧那我们1.2呢实际上是给的关系式关系式里还含着复合函数

啊所以这种题呢相对来讲考试考的更多啊大家打个心了啊这个本领啊要多练一练是吧啊那创造函数呢命题老师也不想直接给你是吧啊他需要你自己来啊把这个函数把它解出来啊所以建方程了这是一个等式啊我们再建一个等式啊你看这里面特点大家看得出来我这是fx这是fx分之一f括号里面的刚好是什么各位很好倒数关系啊所以我们再取倒数对吧把所有的x写成什么t分之一啊那么写成t分之一可以我实际上不用写t分之一了写成什么哎我写成这个x分之一就可以了啊所以呢我们把这个叫做一式我们就可以在一式里面所有的x换成x分之一啊因为这里x大于零啊没有问题的啊所以写成了二倍的fx分之一那么加上那么这个就写成了x平方分之一那么fx它就等于剩下呢我在草稿纸上给大家写一下啊草稿纸写一下呃这个后面的这个呢草稿纸能比划一下啊那么这块呢整个写成了x平方分之一加上二比上x除以根号下一加x平方分之一对吧大家好整理一下它就等于这个通分上去就根号下x方加一是吧大家然后呢除以x方开根号大家注意这个呢就等于x了啊一般说来平方根号要加绝对值的但这个不需要为什么很好大于零啊所以等于x上面呢通分下来是x方分之什么那就是一加二x是吧大家一加二x啊那么这样呢这个x和这个x约掉一个啊把这个x拿下来啊就出来了对吧所以我们把它写成了就是一加二x除以dx x乘上根号下一加x方啊这个叫做二式啊那么呃解题的时候啊大家注意啊因为这个考试题呢因为它有的时候符号写的都复杂一些是吧相对复杂一些那么如果复杂一些呢你一定啊要把你的式子写清楚啊这样容易看来看去的别看错了啊别看错了好我们现在看一下啊这里头你要把这个消掉是吧要把这个消掉啊你把这个消掉的话呢这个倍数是x方啊这个倍数是二啊所以很显然我们二式呢是乘以x方是吧大家这当草稿纸用了啊是那么一式呢是是乘以二对吧啊这样的话呢它俩的倍数就相同了然后一减就把它约掉了是不是啊所以这样的话呢我们就是一式乘以二减去这个二式呢乘以x的平方啊立即得到了那么大家看啊这个乘以二变成四倍的fx是吧然后这个呢乘以x方就变成一倍的fx了所以四倍减一倍几各位很好三倍的fx那就等于为什么这些等于号了哎答的好因为它是二x方倍的这也是二x方倍它减它是不是就约掉了吧啊约掉了所以等于这边那么这个是乘以二啊要减去呢这这个表达式呢乘以x方啊所以大家这个我又草稿纸写了啊那实际上你又写出了一个呃这个呢是二倍的啊所以是根号下一加x方上面是二x方加上四x减去那么这个呢是乘x方了这约掉一个x是吧大家底下就是根号下一加x方分之那实际上上面就是乘一个x了因为这两个约掉一个嘛是吧哎所以剩下是x加上二x方好它就等于那么根号下一加x方那么这个跟这个就减掉了是吧然后四x减x呢是三x所以我们就得到了呢三倍的x比上根号下一加x方对吧啊把三约掉故我们最终可以得到我这里的fx啊它是等于一加x方开根号分之x好大家这儿写完了啊请注意听基础三讲的时候呢大家一定要注意听前世今生啊你不要以为这个题写在这儿就不用了我后面要用啊你不要以为我这个题写在这儿不用了后面还要用它啊也就是说我们现在给大家做的工作呢要基础是吧打完这个基础我们后面还有这个题目的接下来的命题啊所以呢打好基本功啊是非常重要的啊非常重要的呃我在书上写了个注啊大家看这里还有个注如果给啊我们看这个注啊如果给了fx加上x倍的f负x等于x啊那大家注意这跟什么关系呢啊我们前面那个题目里是倒数关系啊这还有这个相反数关系啊这个都没有问题的然后呢把这里所有的x写成什么很好负x你看f负x是吧大家然后变成减x倍的fx等于负x大家把谁消去很好负x啊f负x消掉啊把这个f负x消掉啊把f负x消掉啊那无非就是

说这是一式这是二式二式乘以谁X就行对吧然后它减它就得到了这个啊请同学们自练啊自己练习啊把它写一写好不好这个呢是我们的呃第一个呃方面了啊大家既要掌握住单值函数是吧同时呢我们也要会啊根据复合函数给出的复合函数表达式或者关系式呢来求出相应的这个对应法则第二个内容反函数设函数Y等于FX啊那么我们前面讲过了函数定义啊我们说什么叫单值函数来复习一下哎大家自己想一下啊啊对了我们用铅垂画线法是不是啊如果一条曲线给你了我们画任意一条铅垂线如果任意一条铅垂线和这个曲线至多一个交点我们称其为叫做单值函数简称函数是不是啊所以反函数请注意它有一个前提啊你不妨可以写旁边啊前提是符合铅垂画线法哎符合铅垂画线法也就是说我们实际上一定它得是什么很好单值函数啊呃讲在考研里面我们讲反函数首先它是单值函数啊我们不谈多值函数再去求反函数不谈这个东西啊我们就单值函数谈反函数好不好这也是考试的考研的这个要求啊所以在铅垂画线法符合或者说成立的条件下我们怎么样呢大家注意看啊它是这样说的啊对于每一个Y必存在唯一的X使得Y等于FX成立那么这时候呢我们就定义了新的函数叫X等于斐Y啊那实际上大家知道这个斐就是F逆了啊我们把这个得到了这个函数呢叫做反函数那么原来的函数叫什么呢我们称之为叫做直接函数啊叫直接函数那么我想问大家这个反函数和直接函数啊它们是怎么来这个这个确定啊或者是怎么样的关系呢啊我书上写了两条请大家先看这两条啊第一呃严格单调函数必有反函数这一条啊大家要注意是吧啊这是个充分条件不妨写一下哈这充分条件啊严格单调必有反函数比方说在X大于等于零的情况下X平方大家知道就是单调增啊严格单调增严格单调增函数必有反函数X等于根号Y啊这是有的啊第二一条我问大家这个X大于零时Y等于X方和X等于根号Y在这个你画出的图像上来讲它们是什么样的联系和区别呢答Y等于X方大家注意啊与X等于根号Y是什么各位答得好它们的图像是完全重合的你注意啊这个X等于F逆Y看到没有和Y等于FX你要把它画在同一个坐标系里面它们是完全重合的啊所以千万不要把这个反函数跟直接函数啊这个图像啊呃老是认为它说关于Y等于X对称啊为什么同学会有这种误解呢主要大家啊没有搞清楚我们讲反函数请大家听好啊我们讲反函数它这个反是指的这个对应法则啊F逆啊我解释你听啊你看Y等于X方是把一个变量做二次方是吧大家就是给我一个X我再乘以X啊相当于是二次幂那么F逆是什么呢这个我就称之为F这是FF这种加工法则是吧这个逆是什么呢大家看这儿啊是不是这个二次根号啊这个叫F逆啊它这什么反这不就在这反嘛一个是给它平方一个是开二次方根这两个运算是逆运算懂了吧这就叫反啊它的反字是在这儿的啊那就把这个搞清楚啊那么既然你只是做了一个逆运算比如说你给我X我平方啊那你反过来说呢X等于什么呢那就是Y开方根喽这不是完全一样的吗啊它是完全一样的函数那么当然它图形是完全重合的是吧那么为什么会有关于Y等于X对称这样一个情形呢那注意是这样的啊它是把X写成看注意看啊F逆Y之后呢你又把这里的XY字母对调了啊对调字母图形关于Y等于X对称明白了吗

是谁呢？大家看啊，实际上是他，对不对？就是你写成了反函数之后，你把xy对调，是不是写成了y等于根号x？是指这个函数跟这个函数是不是关于y等于x对称？对吧？任何一个函数只要成立，你把xy对调，它都关于y等于x对称，明白了吗？是这样的啊。所以又由于它是等于它的，所以它和它叫关于y等于x对称啊。所以我们其实强调的呢，大家注意啊，不是叫做啊只有反函数啊这个叫做什么关于y等于x对称。因为反函数其实本身没有什么对称不对称之说，是因为它们把xy字母换了之后，它们才关于y等于x对称啊。请大家呢把这个事情搞明白啊，互换字母才会有对称啊，呃这是根本的原因啊，而不在于它是不是叫反函数啊这个概念啊。其实它完全是一个啊这个呃字母轮换对等的一个基本问题了啊，这一点呢把它搞清楚好吧。以上说了很多啊啊，那么我刚才讲了严格单调必有反函数，反函数不一定严格单调，因为这只是充分条件是吧？比方说你看这个注，我书上写的注，呃这个函数是这样的，这是一条斜直线啊，这是一条双曲线是吧？啊，那么这样的话呢，大家注意这个不是连续函数是吧？啊，那当然也不是单调函数喽，它这个单调减，这边单调增，但是呢这个函数那也有反函数啊，它反函数是谁？各位，那是它本身嘛，对吧？啊啊是它本身啊。那么怎么来判别一个函数有没有反函数啊？哎我们还有一个方法啊，我们继续来写啊，叫做数与形吧。还是那句话啊，数与形的辩证关系，数与形其实啊如果大家听懂刚才我讲这个讲念这个概念的重点的时候，你发现现在变成是吧，对每个y而言是不是有唯一的x跟它对应啊？哎对了，实际上这个大家要明白了是吧？我们这时候应该用什么？水平很好，直线啊，水平画线法。这是用水平画线法，水平画线法跟我们刚才前面写到的这个铅垂啊画线法，它实际上有一个逻辑上的关系啊，请你注意啊，我找到前面这张，看到没有啊？这个铅垂画线法直接做铅垂直线了，水平画线法请大家注意啊，是在满足或者叫符合首先要符合铅垂的条件下，先要符合铅垂画线法的条件下啊，那么我们来做水平直线，做水平直线。那么如果任一条水平直线与fx至多有一个交点，至多一个交点啊，那么我们则称这样的fx有反函数，有反函数啊。你看这条线，水平看到没有？你就画水平线，你画任一条水平线，任一条水平线与fx至多一个交点，明白了吧？这样的话它必有反函数啊。那么这两条呢我们把它综合起来，同学们就可以搞清楚了，那就是铅垂画线定单多，水平画线定什么？反值啊，你不妨把它记在这儿了啊，这就有一个基本的口诀了啊。所以综合说来的话呢，我们有这么一句话，叫做铅垂直线是定单多，大家听得懂啊，是单值函数还是多值函数的。而水平直线啊我们来定的是什么呢？定的是反值啊，就是是不是有反函数和对应的直接函数啊。那这个方法呢就给大家介绍到这里啊。所以今后的判断啊，就是我们还是大家所需要的考试嘛啊，考试的话呢你以后就就不用管其他的了，呃你就听我的话啊，先做铅垂啊，拿了一个函数先做铅垂，你就画就行了啊。那如果至多一个交点，肯定是单值函数，然后再做水平啊，如果至多一个交点，肯定有反函数啊就可以了，好吧？这样呢我们就可以比较轻松的去判断这个任务了啊。所以大家也不必要非得说啊，对于这个非抽象函数而言啊。

你不一定非得说用什么求导的方法等等，是不是啊？这个方，因为你知道啊，求导导数大于零或小于零，那个只是充分条件，它并不是必要的啊。这个函数这都不都不连续的啊，那更何谈可导，对吧？好，这个我们这这个反函数的呢就是概念上说到这儿。当然我这里还有一个呃注意啊，让大家要注意点的事情啊，我简单再写一下。因为我们刚才提到了啊，这个y等于f(x)，这是函数啊。然后呢你写成这个y等于f逆x，大家请注意啊，我这个是已经换过字母的，看懂我意思没？因为它本身来讲它要写成这个反函数的话，实际上是x等于f逆y，是吧？我们说了啊，这两个函数是完全一样的，对不对？啊，这个呢是这样，这个这个这两个函数的图形是完全一样的，只是它体现了它这个逆的运算了啊。交换字母之后呢，这个叫反函数了。在反函数里头呢，大家两边一起做这个逆运算啊，如果一起做逆运算呢，你就发现呢，就是这个f f逆x啊，如果它有反函数，那大家看它等于什么啊？那相当于是说，我这个f f逆约掉了，是不是这边就等于x了？同样的，如果是f(x)，那么再取逆，那一样再抵消了，它也是谁？也是x，是吧？所以大家把这个呢呃也把它记清楚，这个好处在哪里呢？啊，你比方说啊，我如果这个位置呢是2的x次方啊，因为这个东西呢在考试当中这个2啊作为底不是很好处理的啊，所以有时候我们得用什么呢？我们用一下啊，它等于什么呢？那它可大家可以注意，比如说写成什么呢？写成这个这个2的x次方，大家注意啊，我取一个ln，再取一个f吧，取个f，再取个逆，再取个e啊，你看啊，这就写成什么了呢？它就写成了e的，大家这个运算会的啊，ln a的b次方等于什么？把b拿前面去，是b倍的ln a吧？啊，所以呢写成了e，这样这是写什么？x倍的ln2，看到没有啊？所以这个呢就好处理了，这个不好处理，那我们就转换成以e为底的，这个是大家最熟悉的啊。所以我们这个工作啊经常要这样做的啊，经常做这种工作啊，让大家理解就行了，好吧？啊，这个后面我们再说啊，后面再说的用处啊，它的用法。好，我们下面来看例题1.3啊，这是一个极为重要的研究对象啊，请大家求它的反函数的表达式和定义域。分析，呃这道题目啊，首先呢大家注意啊，带着ln了是吧？带着ln了，我们要介绍一下ln的这个运算规则，这样这个内容呢在后面就有啊，后面就有，但是呢我得提前说一下啊，呃三个结论你要掌握住是吧？嗯，就是ln啊，如果涉及到ln呢，a乘上b啊，大家知道乘法对于ln来讲的话呢，就是乘啊，就是最后的积变和是吧？就写成的是ln a加上ln b啊。然后如果是ln a比上b呢，那就是商变差，是ln a减去ln b对吧？然后如果是ln a的b次方，幂次把幂次变倍数啊，b倍的ln a啊，这个是中学阶段啊，大家这个非常熟悉的呃这个对数的运算的规则啊，这个大家在考研当中啊呃命题老师是非常喜欢各位啊，他非常喜欢出这个东西的是吧？哎，你你要把握好，好不好？你要把握好它啊，他们就喜欢呃老是搞一个这个对数啊，搞个对数出来，很多同学呢可能是哎总是呃见到对数就害怕啊，这个不应该啊，这不需要啊，不需要害怕啊，不需要害怕啊。好，你看啊，这个求反函数怎么求呢？啊，大家知道求反函数呢就是反解嘛，对不对？啊，那我就说y等于x方，这个太简单了，如果x大于0对吧？那么你要反解的话呢，两边一起取逆，那取逆就开根号了是吧？那么就是x等于根号y，然后把它再换过来就是y等于根号x，这太简单了，这实际上就是反解嘛，对吧？反解。但是实际上的反解啊，你像这种题那不是那么简单的啊，你想一步就出来了那不可能的啊，怎么办呢？这个反解是困难的，我们就要用好对数函数的这个运算规则来解决它啊。首先大家注意啊，y等于ln是吧？x加上根号下x方加1，呃不好直接反解啊，因为你这即使取e啊，你想把ln去掉了，可是这里面啊不好做是吧？不好做，怎么办呢？我们可以写成负y，大家注意啊，负y就等于负的ln x加上根号下

X方加一，对不对啊？现在用什么？很好，是不是用这个性质了？看啊，ln a的b次方是不是等于b倍的ln a？大家注意这个b现在是不是负一？是不是反着写啊？反着写就是呃幂次变倍数，倍数变幂次。那么这样呢，我这个负号是不是添到这儿去了？所以它就等于是不叫ln它的负一次方，懂了吧？它的负一次方是不是就写成了x加根号下x方加一分之一，对吧？那写到这儿大家就很熟悉了，我们见见到见到这种根式，但用什么？用它的共轭式子是吧？所以这加号是不是减号？所以在这个式子分子分母同乘上谁？同时给它乘上一个减号的，对吧？同乘一个减号的就可以了，是不是啊？那么这样呢它就等于ln，大家注意看啊，那么底下平方差了，是x方减去x方减一是吧？啊，那么你这样的话上面也倒过来了，这个写一它最好是吧？你不要写负一，写一，上面也翻呃换换一下位置，x方加一是不是减去x？所以你看是不是就写成这个式子了，对不对？你写到这儿啊，这时候再取你看就出来了，为什么呢？你看这个式子啊，这个式子两边取把它干掉啊，那取这个逆运算是吧？所以就e的y次方等于什么？是不是只剩它了？是不是等于x加上根号下x方加一，对不对？好，你再看这个，这个式子怎么写？哎，两边一起取什么？哎，也是取逆运算，对吧？e的负y次方等于什么？是不是等于根号下x方加一，是不是减x？有了吧？大家看这俩是不是约掉了啊？就一式是不是减二式啊？用一式减去二式，立即推，它减它没有了，x减负x是不是叫二x？所以就是e的y次方减去e的负y次方是不是等于二x？好，e的x被解出来了，x就等于那就是二分之e的y次方减去e的负y次方，看到了吧？啊，这个办法呢大家要学会它啊，呃这是我们这这个呃重要函数的呃重要的计算过程啊，这些很容易在其他的题目当中啊产生啊，效仿这个方法的其他题目啊，所以我想基础阶段啊大家这些基本功啊一定要练扎实，好吧？练扎实啊。好，然后什么叫反函数呢？你把它换字母啊，要交换字母，这写成反函数，所以写成了y等于二分之一的x次方减去e的负x次方，这个呢就是反函数了啊。当x呢属于R啊，负无穷到正无穷都成立的啊，这没有问题，因为刚才的函数也是负无穷到正无穷是吧？那这个没有问题。好啊，这个题目呢哦就是说到这里了哈，呃这个是一个著名的啊这个例子了啊。我在接下来的注里面呢给大家写了一堆啊，我们先看一下好吧？先看一下这个注，呃第一条，就是我这个题目的研究对象呢叫做反双曲正弦，呃图像在这儿啊，它的图是长成这个样子的啊，大致图形是吧？大致图形，你一看这是什么函数啊？关于原点对称的，这是个奇函数啊，这是个奇函数啊。呃关于奇函数的验证呢大家可以自己做一下啊，你比如说这个写成f(x)，你去验证一下f负x等于什么？各位，等于负的f(x)啊，这个是奇函数啊，那标一下啊，这个是个奇函数啊。那么这个函数大家同学看啊，是不是我们刚刚求出来的反函数是不是啊？啊你交换x y了，它是不是关于y等于x对称了？所以这个图像是这样子的啊。这个函数呢就是著名的啊，这个叫双曲正弦啊，那就是双曲正弦啊，双曲正弦。双曲正弦函数呢也是奇函数啊，这更好验证了。大家看这是不是f(x)减去f负x啊？啊典型的奇函数嘛，是吧？这是奇函数啊，它也关于这个原点是对称的啊。这两个函数啊大家要掌握它好不好？你不用去说非得会记住它的名字是吧？反双曲正弦或者双曲正弦你可能记不住，没有关系，你给我这样记啊，你记住它是什么函数？奇函数很好，哎，它的图像大致这样啊，它是什么函数？奇函数，它的图像大致是这样的啊，你掌握住这个就够了，好吧？名字不重要啊，不重要。好，我们再来看啊，这个呢如果把这里面的减号改成加号，我们称这个函数是双曲余弦函数，大家显然看得到啊，这个f(x)加上f负x了啊，这是偶函数，这偶函数啊。那么它呢就是图像在这儿的，这是它的这个图像啊。根据这个画线法，同学们一眼就可以看出来这个函数没有反函数，你看你如果画法一条水平线画过来，大家看是不是有两个交点啊？这个呢我们马上就会有一个结论。

基本的概念啊是吧就在这种情况下它是没有反函数的是不是啊啊根据前面的化简法同学们这个像什么啊这个像项链是吧啊在这个啊这个历史上啊达芬达芬奇啊有一个世界名画啊叫抱着银貂的女孩子啊她这个画这个画的时候啊这个女生啊脖子上有个项链啊她就想啊这个项链是什么形状的呢啊大家就随手一画以为是抛物线实际上不是啊达芬奇啊一生都没有研究出来啊这是由于那个历史的局限性啊在他去世后接近两百年被一个大数学家啊叫john bernoulli把它解决了啊这个不是抛物线是悬链线啊那么双曲余弦刚好是悬链线里a取一的一个特例啊所以这个叫悬链线啊不是这个抛物线啊不是抛物线我告诉同学们啊这个屏幕上有三个重要函数啊你注意啊一个是它啊叫反双曲正弦一个叫做它叫双曲正弦一个它叫做双曲余弦我再说一遍啊反双曲余弦是要呃这个重新做定义的大家听懂了没有要重新定义才能有反函数是吧这是一个第二呢反双曲正弦也没有那么重要在我们考试当中啊啊所以呢大家记住这三个函数就行了啊为什么要你记住呢我跟你说一个有意思的事情啊在二零二三年啊呃这个考研里头是直接问啊就这个函数的展开式的啊就是说重要啊因为命题老师知道它的重要性如果你不知道它的重要性啊你只认为sin x重要啊cos x重要那是不够的啊这种函数在命题老师眼里就是一个最基本的函数啊大家要把它把握好它好吧把握好它好下面呢我们再来稍微深入一点啊就是注三以后会知道大家请注意啊所以呢这个对于同学们读到这里的啊同学们来讲我要分开说啊如果你认为这个三个内容听起来吃力没有关系啊你等到我们后面学完了再回来看啊那么对于大家还记得大学期间所学内容的话呢我简单说一下啊第一件事x趋于零时我们这个ln啊大家注意啊ln x加根号一加x方它是反双曲正弦对吧大家知道的反双曲正弦这函数呢它跟x是等价无穷小这个证明在后面啊我们讲到洛必达法则是会给大家证的啊我告诉你一个事实你记住就行了哦原来啊就这条曲线啊趋向零的速度啊不管是不管是左边过来还是右边过来它趋向零的速度跟x趋于零的速度是一致的啊它们是等价无穷小量哦这是一个有意思的结论啊它们是等价无穷小量啊你看着它呢长得这个这个写起来是不是非常复杂这个是不是非常简单啊这是正好是我们数学题的一个解题方向了要把复杂的变什么各位变简单喽是不是啊你在你的等价无穷小里大家有没有印象啊x趋于零时sin x是不是等价x对吧那么tan x是不是也等价x啊等等等等对不对啊但是呃这个要进入你的今后的知识体系里了啊这个以后要在你的知识体系里它也等价于x啊这是一长串啊写起来很吓人的啊很很讨厌的啊啊很繁杂的表达式啊实际上就等价于x啊那这些函数趋于零的速度都和x是一致的啊这个我们后面会详细来说好不好这第一个第二它的导函数就是它啊我不在这儿讲哈因为我们要讲到求导的时候才啊复合求导才讲到它好不好我们到这个导数那一部分再说啊那么我现在告诉你的是它给它一巴掌啊求导就等于它啊那么于是逆运算大家注意啊呃逆运算它的不定积分就是它加上c啊那注意啊这是我们基本积分表里的一个重要的结论啊你看啊同学们一是极限啊等价无穷小它是极限为一是不是啊二是求导这儿是积分是吧啊所以微积分呢三种运算它都有了啊求极限求导数求积分啊这是我们后面的内容好不好啊先介绍一下就是说我就告诉你啊这个人经常出现看到没有啊经常出现啊无论是在等价无穷小无穷小比阶里还是在求导公式里还是在积分公式里啊

经常出现它啊，所以这个一定要掌握好它，好不好？一定要把握好它。好，第三个呢，呃稍微多说一句的就是在这儿了，对对在这儿了。呃这它是个奇函数啊，奇函数刚才我解释过了啊。那我问大家一句啊，假如你现在知道了ln，看好了啊，它的图像啊你知道是这样子的。我问你答负一到一，那么如果对x加上根号下x方加一，如果做积分它等于多少呢？啊这个等于多少呢？啊这个我说了啊以后会知道啊，如果现在有印象的同学是知道的。我们的定积分啊就是指从a到b所围的那个曲边梯形的那个面积是不是？所以我们看到这个曲边梯形啊啊跟x轴所围的面积，实际上就这块面积加上这块面积是不是？你不需要知道负一到零的面积是多少，你也不用知道零到一的面积是多少啊，你也不可能知道啊，因为这个积分的话呢是不好算的啊。那么在这种情况下该怎么去处理它呢？啊很简单，呃用对称性啊，你知道它是奇函数，那么请问这块面积S，这块面积是不是一定是负S？它俩加起来等于几？是等于零的啊啊这是一个非常简单的数啊与形的关系了啊。我会不断的跟大家去写这些思想方法啊，呃我们也希望同学们呢在这些思想方法的啊不断的重复啊和熏陶之下啊，逐渐的自己形成啊那种呃思考问题的方式啊，正确方式啊。那么这样的话这个积分就得零了啊，所以整个一大块的积分呢就没有了啊，大家看是不是只剩下它的积分了。啊那么这个积分又是什么呢？也可以用数与形来看啊，y等于x方，对这个图像的是吧？y等于x方与我们的这个x轴围的是不是这块面积和这块面积的和是吧？那最后是三分之二啊，嗯所以这一块呢是三分之一，这块是三分之一啊，合起来三分之二。这个呢我们以后再算好不好？呃所以你就会看到啊，那这这个括号三呢是在预告未来啊，我们未来呢会用到我们在第一讲里面的这些知识啊。所以你同时也会懂得一个道理了对吧？就是我们现在在讲基础啊，基础要慢慢的去打，你所有的东西它实际上是一个联系的整体。假若你不懂得这个函数，不知道它的图像，不晓得它的性质，那么你在后面去学习的时候就会到处都是困难啊。反过来说，如果你这个知识掌握的很扎实啊，那么后面学到极限、导数、积分、面积等等，那我们就很快速的就可以把问题解决，从而你可以掌握强大的这个基础知识，然后再学会做题，我们就可以应对综合题去了，对不对大家？啊好，这个呢我们这段知识呢就说到这儿。好，下面呢我们进入第三个知识点，叫做复合函数。按照考研大纲的要求，同学们对于复合函数啊呃重点是要掌握住复合的方法啊。我们先简单把概念说一下啊，如果给一层f(u)，给第二层呢u等于g(x)啊，那么我们称f(g(x))叫做复合函数啊，是这个g和f构成的一个复合函数啊，它有两层啊，第一层呢是g(x)啊，这里面一层，然后呢再f(g(x))啊，这是第二层啊。当然还有可能有第三层h，叫做h(f(g(x)))是吧？所以它是一层一层一层的啊，这个称之为叫做复合函数啊，复合函数。这个概念呢大家先把它掌理解就行了啊。我们在考试当中啊要求大家掌握复合的方法啊，就是复合方法才是关键啊，就怎么去掌握住复合方法。好，我们来看题，例题一点四，首先看一个简单一点的啊。解，我这个直接写解了啊，呃这个比较简单，f(x)等于x方，f(-x)等于它，对吧？-x非负啊，求f(x)以及它的定义域和值域。那么就是首先大家看到啊，我这个比较简单一点是呢，我的f(x)呢就是f框框是等于这个框框的平方是吧？你能理解我们这个讲的是什么呢？是对应法则是吧？就是f是什么啊，你把这个东西扔到这个f里面来，它的加工法则就把它平方嘛，是吧？所以我们就知道了f(-x)等于什么各位？好，-x的平方嘛，对吧？啊你扔进来谁就对谁平方嘛，这是f的作用啊，是吧？好，现在呢它又告诉我们f(-x)呢具体的是等于负x方加上二x加上三，所以就建立了这个关系了。所以

方是不是等于它，所以立即可以得到我的φx，那么开根号了是吧？那么就是平方开根号，那么等于这边也开根号，就是负x方加上2x加3。大家注意啊，平方开根号一般是写绝对值对吧？啊，但这题不需要绝对值，为什么？因为它大于等于0了，所以就直接写φx啊，所以φx表达式呢就出来了，是不是啊？啊，那么接下来呢，看一下定义域啊和值域问题了。呃，首先大家理解偶次根号下这个里面是要大于等于0的是吧？所以呢我们要求就是负x方加上2x加上3是要大于等于0啊，由此我们可以解得x是属于这个负1到3的。有人说老师你怎么算这么快？答，算过了啊，这这个太简单了啊，因式分解啊啊同学们自己来做好不好？哎，我书上的过程都写得很清楚，x在负1到3里面啊，这是它的什么？呃，定义域是吧？那么值域呢？那你要看一下它带根号啊，你带根号你可以这个呃这样来写了，根号里面把它写成那就是这个负的是吧？这里面可以写成x减1的平方加上4，对吧？啊，呃方法有很多是吧？呃，首先上来讲的话，你可以不带根号啊，你在里面直接求就行了啊，因为大家知道啊，根号u和u它的最值点是一样的位置是吧？这个事情我后面还会说啊，我后面还专门有有一块知识啊要讲这个事情的啊。那么你可以对它进行求导了是吧？找它的极值点啊，然后判别极值和最值啊，在这个闭区间上必有最大最小值嘛，可以来判断是吧？啊，当然这个话又得说到后话了，那是导数工具，但中学方法能解决吗？当然也能解决，就这样写就行了是吧？啊，你看得出来这个图像大家都看得很清楚了是吧？那么x等于1的时候，那么刚好这个是得0嘛，那最大值那看得很清楚对不对？它的最小值显然是大于等于0的，你根号嘛，那大于等于0啊，所以当x等于1的时候呢，它的最大值是4开根号是2，对吧？啊，呃而呃它是大于等于0的，它是取得到取得到0的，为什么呢？因为我们从不等式解的话呢，负1和3代进去都是0对吧？所以x等于负1或者是x等于3的时候呢，它的这个值是0，所以最终呢我可以得到呢我这个φx啊，它是属于0到2啊，这是它的值域啊，这是值域，这是它的什么？定义域好吧？这个例题1.4呢就说到这里啊，这个复合函数是比较简单的啊，同学们自然可以想到啊，它可能是我们后面一个综合题的第一步很好。好，我们再来看这个例题1.5，这个呢相对来讲呢就是这个复杂一些啊，稍微复杂一些。例题1.5，呃我把图啊给大家画在屏幕上了啊，实际上这个工作呢呃你应该是自己做的，是吧？我直接写解了啊。解，呃g(x)是这个表达式，f是这个表达式，把g和f复合，看到没有啊？啊，我的建议啊就是说数与形啊，我又写了一遍啊，数与形是吧？华罗庚先生说数形结合是吧？叫做数无形时少直觉，形少数时难入微，数形结合百般好是吧？啊，这个数与形的关系是什么意思呢？就是你当g(f)复合的时候啊，大家注意啊，g括号括号啊，这是f(x)是吧？它应该等于那就是2减去f(x)啊，只要这个f(x)小于等于0，然后是2加上这个括号f(x)啊，只要f(x)呢是大于0的是吧？你这个括号打好之后啊，那大家注意你这里填什么，关键取决于f小于0，f大于0时的情况对不对？所以呢我们说这个画图啊，不是它俩都画啊，你如果在复合函数时，这个形是什么意思呢？你要画出这个里层函数，里层函数的呃它的图形呃往往能够一目了然啊。大家看一下f(x)，在小于0的时候是x方，大家看是不是这一段啊，在大于等于0的时候是负x减1啊，所以就这个是实心的，因为它等于0啊，等于0的时候是负1啊，这是y等于负x减1啊。所以从这个图像上大家显然看得出来，如果这里填，你现在可以填进去了是吧？我填f(x)了，如果这儿是f(x)小于等于0，大家注意啊，f(x)小于等于。

再看图是不是指x就怎么样它是等价于什么这个x是不是要这儿的时候是不是要大于等于0看到没有是x大于等于0的时候fx再小于等于0是不是而这块儿呢如果填fx大于0你看大于0是不是在这儿是不是要求这里的x是不是要小于0啊哎这样的话呢我的gf(x)的这个定义域就出来了看到没有在这儿呢啊然后呢你再来填当fx小于等于0的时候呢你看fx小于等于0它是不是这个表达式啊叫什么呢这个叫负x减1所以这填负x减1是吧然后呢当fx大于0的时候大于0的表达式啊fx大于0啊fx大于0表达式之后x方啊x方你这里写的是x方对吧所以这样呢我们就把这个问题解决了啊所以你这填的是fx啊这个方法呢这个掌握好啊故我的这个gf(x)那它就等于那么这个直接写了2加x是吧然后再加1了是吧所以这个就变成了3加上x啊这里是x大于等于0啊这个是2加上x的平方这里是x小于0啊回答完毕啊呃这个题目呢也是有前世今生的各位啊啊后面也会讨论它啊所有我给大家在基础三讲里面的题目啊你听好啊都是具有题源性质的也就是说我们的方向或者说这个题目都会在考研当中或多或少的成为原材料啊所以我们不放过任何一个好题目啊把这些题目把它做好它