下面我们看定理6，罗尔定理。各位，现在开始啊，你听好了啊，进入了这个考研数学的一个最这个频率最高的，分值最高的几个定理之一了。我们看罗尔，啊这个人呢我就不画了啊，因为我这个我这个屏幕上好像没有他是吧？罗尔没有他是吧？哎，罗尔没有他，什么？不头发吗？是不是？往哪看呢？这看谁呢这是？是吧？好，好了，就这样，好吧。这人叫谁？罗尔。罗尔定理说啊，假设f(x)满足三条，第一，闭区间连续，第二，开区间可导，三，端点函数值相同，是吧？则一定存在可c在a,b的开区间，使得f一撇可c等于0。啊这个结论啊斩钉截铁啊，大家注意，罗尔定理的关键是什么？告诉我啊，是不是三？对不对？一和二你不要考虑，闭区间连续，开区间可导，这是命题老师要考虑的，是吧？哦大家注意啊，这是充分条件，是不是推出它？不是必要条件，但是我告诉你啊，它三个却一个都不能缺，这能听懂吧？哦是这个意思啊，就它推它，它推不回它，可是要推它，要用这三个就必须三个一起上，少一个都不行。这个我得说清楚，好吧？啊这一点你搞清啊。好，呃连续和可导这个事呢，闭区间连续，开区间可导是呃命题老师考虑的，所以你的考虑就是说证明这个对吧？这个只要有了，是不是立即就有这个？是吧？啊这个有就有它，啊所以这个千方百计去找函数值相同，哎，这是我们的解题思路，是吧？你只要遇到说f一撇得零，要么是费马定理，要么就它，明白吗？费马定理的关键在于证明那点是可导的极值点，对，很好。但是这个极值点你就要确定是极值，就一定要排除端点，对吧？你看19年那个大题也是的，12分，它就是端点要排除掉，按那这个题就满分了，你不排除端点，这个就基本上就没有分啊，所以它这个问题就在这儿啊。而费马呃这个罗尔定理呢，它主要就是在证两点的函数相同，呃这个道理很简单啊，简单画一下，你有两个点a,b是吧？我不论说a,b的函数值是多少，你就是起点和终点是同一高度吧，函数值相同吧，听懂没有？同一高度的话，你有上就得有下，有下就得有上，对吧大家？所以有上有下必有极大值，是吧？有下有上是不是必有极小值啊，是吧？根据费马定理来了吧？啊你开区间内是不是可导啊？所以它的这个点，极值点又取在区间内，是不是可导点的极值啊？必然导数为零，所以这不就出来了吗？啊这个证明是很简单的，是不需要你证了啊，不要你证了。所以罗尔定理呢是这样的啊。下面讲一个推广的罗尔定理，这个推广的罗尔定理呢是一样的这个情况了，是吧？它如果讲在a,b内可导，这个这一点的这个函数值有可能取不到，是吧？啊有可能取不到呢，它就变成了这样一个情况了，啊就跟我们讲的零点定理是一样的，是a,b是吧？那么a,b呢是这样，就是说a点取不到，我有可能是这个极限值，它的这个等于a，是吧？那算出来一个a啊，当然也可能是怎么样？呃是这个无穷大啊，但是这不能不存在啊，我们这里不能写不存在啊，就是说你待会是要用到这个呃这个点的是吧？我们可以是个这个区间啊，也可以是无穷区间是吧？啊但是的话呢这个值要么是个数啊，要么就是说是这个无穷大啊，你比方说啊，我这一点啊，这一点，我这一点对吧？好，我说我这个位置呢是趋向于这一点是吧？

听懂意思没有？趋向这一点，那么这一点的值是a是吧？那么这块儿的话呢也是趋向这个点是吧？这个值是不是a？看懂意思吧？就是说你这个x趋于a正，x趋于b负，这个极限值存在是吧？极限值存在这个概念是不是又来了？是吧？啊这个概念来的话呢，它就是这个我再说一遍啊，罗尔定理是这个点必须要存在定义的啊，听懂没有？它是指闭区间左端点右连续，右端点左连续对吧？你既然讲到单侧连续，也得函数值有定义对吧？哦这个罗尔定理是不能省的啊，但是推广的罗尔定理呢它是这样的，就是说我们想研究趋向于它和趋向于它，只要趋向的值相同，大家注意啊是不是又回到我们那个连续的那个概念上去了？啊就这一点可以空，这一点可以空，可是这个位置确实在a吧？对不对？那么如果你极限是存在的，就意味着这个点旁边的点是不是无限靠近它？这个点旁边的点是不是无限靠近它？那你说不管这个点本身是什么，它这个坑是放这儿了，对吧？只要我趋向于它，我只要我趋向它，那么这些个数是不是无限靠近它又无限靠近它？能懂吧？我们就认为这个位置和这个位置的点，我们认为它和f(a)等于f(b)可以达到相同的作用，理解了吗？你就可以近似认为这两边的点是相等的，对不对？因为这个横这个它的这个呃这个纵坐标，它这个纵坐标是说是说都在a这个位置是吧？这两个点是没有两个框，这两个空心的是同一高度对吧？它们是没有差别的，对不对？所以只要趋向于它和趋向于它，我们就认为趋向于它的这个点是相等的了，函数值相等的了。好吧，这个理解啊，我告诉你这些理解比那个证明需要有意义得多的啊，大家逐渐的多见识多想这些东西，你会发现数学我们微积分的很多东西都是可以具体化的啊，你你就懂得那句话啊叫做充分靠近是吧？就是它啊是吧？充分靠近对吧？就是它啊就这个就这个意思啊。那这一点如果存在了，你充分靠近它，这叫连续是吧？这一点不存在，你充分靠近它没有关系啊，我同样说我旁边的人充充分靠近的是这个点这个位置啊这个意思。好了，这样的话也有什么？极这个极大值或者极小值是吧？也有或者无穷大也行啊，就是这边比如说正无穷是吧？这边正无穷听懂没有？两边都趋于正无穷啊，那你说你这个这肯定是这样，它这个正无穷肯定得往下走是吧？你这边的正无穷肯定是往上走是吧？所以有下有上必有导数为零的点，对吧？就这个意思。所以大家把这个结论呢把它写出来是吧？那这时候的正无穷和正无穷那是广义的数了啊，你不能说它俩相等是吧？但是这个是广义的数啊，那这个就理解成啊或者是这样的也行是吧？啊好了，这个是我们的推广的罗尔定理啊，大家今后会用了哈。啊几种情况呢，第一个就是罗尔定理本身要证f(a)等于f(b)对吧？第二个推广罗尔定理呢我们算极限limit f啊和limit f啊，如果它俩是相等的就存在也可以的啊。第三种情况呢就是limit f呃这个等于正无穷啊，再一个limit f呃等于正无穷啊，那趋向不一样啊，这个是x趋于a正，x趋于b负，x趋于a正，x趋于b负是吧？这个是负无穷也行啊，但是得同号无穷大是吧？同号无穷大。那么就这三种情况我们都可以直接说答案的，要么它成立，要么它成立，要么它成立，要么它成立啊，都可以得到说f一撇可塞是等于零的啊，这是我们全部的罗尔问题了啊，就是罗尔的这个充分条件呢就靠这几个来把它解决的。这是我们说的第一个啊啊推广的罗尔定理的这个第一个。第二个注呃大家看看这个罗尔定理的这个辅助函数啊，这个倒要提一下了啊。罗尔定理的使用往往需要构造辅助函数啊这个没有错啊。那么这个方法呢我总结一下，我刚才还跟大家说辅助函数其实也就是命题老师为了不让我们看清楚是吧？然后稍微做的一些恒等变形啊，做了一些逆运算，那无非就把这些逆运算怎么样，把它逆回来就是了对吧？啊所以这个辅助函数很好造，简单情形这个大家放心。

简单情形就是说我给你什么用什么啊。我先说一下统计数据啊，近十年考研题除了2017年是非常简单的这个一这个情况之外，所有其他年份全都是给F用F，你可以看真题，就是说十年里面几乎没有做辅助函数这件事情。作为大题是吧？我我告诉你原因很简单，这个考研数学的中值定理大题是考察同学们对研究对象如何使用中值定理的，而不是说让你造研究对象，明白吗？太复杂的逆运算它是不考的，这一点请你一定要注意啊。那么简单的是什么？我们把它讲一讲啊，当然我这里已经写成复杂了啊，就是说我认为的复杂其实是中值呃定理造辅助函数里最简单的那种啊，他们就点到为止，明白吗？啊就够了。比如说第一个，乘积求导公式的逆用，大家很熟悉，U乘V的导数是不是U的导数V加UV导数啊，是吧？大家很熟悉这个东西。所以你要知道命题老师给的是不是一定是右边，你要往回写懂吗？这就叫逆运算。比方说由于F平方求导是二倍的F乘F一撇，这个没问题吧？你可以这样看，就是它求导加它呃加它求导乘以它不动，再加上它不动乘以它求导，是不是也是二倍的它？或者直接看成复合函数求导，FF方求导二FF一撇是吧？所以大家现在造成一个什么局面呢？就是我这边是出现了F一撇F乘二倍吧？啊大家不用看二，二二倍的不管它是不是啊，我是不是倒着能写出来，其实它是F平方的导数啊，懂了吧？所以你的辅助函数是不是就这个呀？啊再次印证了就这个很简单事情，就是说命题老师说，我不能直接给他这个东西，然后让他求导得零啊，而是说我给他求导之后的了，学生要能够往前走一步啊，能找到谁求导得到它，懂吗？就这么简单。那其实也是个简单的积分过程嘛，是不是？好，第二个，你再比如说，呃大家注意了，就是今后你如果见到F乘F一撇，大家不用犹豫，辅助函数一定是F方，看到没？不用看倍数，听懂我意思没有？只要见到FF一撇，一定是F方啊，它F方求导才是它啊，这就叫逆运算嘛，对吧？倒着想。第二个，呃如果是F乘F一撇，你看啊，我现在升级了，刚才是F乘F对吧？现在是F乘F一撇，那那么这个东西求导呢，它就等于前面求导后面不动，是不是F一撇的平方，再加上前面不动后面求导，是不是这个？没理我对吧？好，那么你说见到谁呢？我是不是见到这样的表达式，是不是立即想F乘F一撇？这已经很复杂了，各位是不是？已经很复杂了，你不能再超过这个，怎么能超过这个难度呢？那为什么非要搞一个乱七八糟的我们不知道的东西去造呢？有的辅助函数方法还有就是解微分方程的方法，你们知道吗？啊用K值法，什么微分方程嘛，大家知道是吧？我问你，要解微分方程找一个原函数，要找一个这个这个呃辅助函数，那干嘛不考个微分方程的题呢？是不是？那考研数学里不干这种事情的，各位啊，你你这个方向搞清楚啊。E再来一个，那还喜欢考什么呢？比如说这个，比如说这个，就是说如果是F乘上E的斐次方，那么这个东西求导，前面求导后面不动是吧？再加上前面不动后面求导，E的狗次方求导还是E的狗次方，再乘以狗的导数，是这样吗？然后你把谁提出来呢？E的斐提出来了，那么剩下的就是F一撇加上F乘斐一撇，是吧？啊所以大家知道这个是恒正的，没有问题。所以要导数为零，那么肯定是它为零了对吧？所以见到它是不是想它，就这个意思。比方说如果这个斐就是X，大家想这个斐一撇是不是就一了？所以见到F一撇加F，你想到的是谁？是不是叫F乘上E的X？那不理我是吧？啊那你这关关键看它是谁。比如说你要见到的这个是负一，那就是F一撇减去F，那么大家立即想到是F乘上谁？E的负X，不就这么简单吗？对吧？所以命题老师出的是这种题。你再比如说你要你要见到的说是K倍的F，你比如说你见到是F一撇加上二倍的F，你想谁？你想的是F乘以E的二X吧？对吧？你你总之就是它它它，它们三个人求导是F前面的系数嘛，就这个意思，对吧？哦你你把握住这个。

你这考题实际上就就出来了。好，它的利用就是f(x)比x，大家看啊，f(x)比上x求导是不是就等于平方分之上面求导下面不动减去上面不动下面求导，是这个吧？所以大家注意x平方肯定大于0了啊，它在分母上它不能得0，所以平方一直大于0，对不对？所以等0的任务是不是给它？所以你见到了f一撇x减f，是不是想它？对不对？你见到f一撇比f，那你要想到令这个f(x)比上x，对吧？那当然再再往后推一点的话呢，你比如说这个b啊，那就是说我见到f一撇比f求导，那么就是它是f方分之f两撇f减f一撇平方，所以见到这个分子，大家是不是想f一撇比f了？这个也常考哈，这个是重要的一个，能听懂吧？啊，对。当然还有一种可能性就是再升一阶，大家知道f一撇比f是不是lnf求导，对吧？所以这个结果实际上是lnf的二阶导，对吧？lnf的二阶导就是这个，明白吗？所以我们当见到分子的时候，我们还有可能要考虑，如果f(x)大于0，我们还有可能要考虑这个lnf。大家知道lnf要到它是不是得二阶导？因为二阶导是是涉及到凹凸性的对吧？对吧？嗯，一阶导是涉及单调性的，二阶导是涉及到凹凸性的，所以这个也很重要。我认为大家辅助函数就这么多，你掌握到这儿就足够了。我考你一下啊，你看看命题老师那儿出的就这种，考大家一下。简单小结，老头都很忙的啊，你就是随便出一下，不要为难学生。f一撇加f，令什么？开始，f(x)等于什么？开始背，是不是叫f(x)等于e的x？就这个吧。再来，f一撇减f，令f(x)等于什么？f(x)等于e的负x，对吧？再来，f一撇乘f，令什么？说，令f(x)等于什么？讲过没刚才？刚才说过了吗？f平方啊。你看看你看看，这刚讲过就忘了，你看你是不是基本都忘了？不要去想难的，各位，没有难题，对吧？再来，f，f一撇比f是什么？lnf，对吧？加减乘除是不是都有了？就够了，它没有那么麻烦，是吧？你记这个东西在考前才是真有用的。命题老师那儿呢是有一这个技巧叫四两拨千斤，哎，你不要说他用一个很巨无霸的形式来这个难倒你，那不叫水平，就是这些小东西。来看例题了啊，例题6.4，呃刚才是不是这讲一半了，对吧？啊，那么现在呢就很清楚了，由于这个伊塔，我们现在是0到3啊，0到3，这个伊塔呢是在0到2里面的吧，对不对？啊，现在伊塔点的函数值f伊塔是不是等于1？还有一个f3等于1吧？叫f3也等于1，f3也等于1，这个不用犹豫了，根据什么？罗尔定理，你咋不理我是不是？啊，端点值相同，中间必存在导数为零的点，对了吧？所以立即推，存在可塞属于伊塔到3，那么包含于0到3，嗯使得这个就是f一撇可塞是不是等于0啊？结束了，这不很简单吗？啊，大家仔细看一下这题用了什么知识啊？一个是不是用到了平均值定理，对吧？平均值定理就帮我们找到了一这个点的函数值吧？啊，然然后再用罗尔定理就解决了。好，我们来看例题6.5，例题6.5说，设f(x)在[a,b]上连续，(a,b)内可导，同学们告诉我这是什么话？这叫套话，是不是？这个都不用你管它的，这没有什么，f(a)等于0，a大于0，请你证明，那么这个存在可塞属于a到b的开区间，使得我们的f可塞等于b减可塞比上a乘上f一撇可塞。呃，刚才我们讲完了这个辅助函数的是这个。

呃制造的方法呢我们说了其实就是比较简单的这种加减乘除F和F一撇是吧这个是主流的东西啊那么这个同样是这个道理啊它只不过呢这个这个这个里面带着个可赛而已啊我们回想一下那么你造辅助函数怎么办呢它是这样的最终的结果一定是F一撇可赛得零是吧加牛顿罗尔是吧那么它的前一步是什么呢是F一撇X吧对吧然后你带着可赛进得零是吧那么再往前一步呢实际上就是FX这个它的这个FX的导数嘛对吧那么就是说你要找F呢两步一个呢就把可赛改成X啊第二步呢啊你把这个FX找到那相当于是这个积分了是吧那个积分找到它就这两步啊所以看到它我们就有了说FX啊等于A分之B减XF一撇X是吧大家那么这个大F就找到了大F一撇就找到了那么就是说你可以把它除过来啊减过去因为得待会儿得得零嘛是吧所以的话呢就是F一撇X对吧减去A比上啊B减XF了是吧是这个东西得零的所以呢待会儿就是这就是F一撇了是吧F一撇呢你这个实际上见到跟前面一样就是F一撇呃加上一个K倍的F是吧这K如果是函数呢它就就是斐一撇啊乘上F是这样吧啊那么你找的它呢应该找的是E的什么FX是不是乘E的斐X啊对吧对吧所以你现在呢显然就能找到它这个这个就这个东西呢就应该是这里的这个东西是吧啊所以咱们主要是这一步就搞清楚了由于斐一撇X是等于负的A比上B减X的所以立即推两边一起积分所以斐X等于这个这个这个负的积分啊这个负A可以提到前面去对吧然后B减X分之DX啊因为这个B呢是大于呃B大于X大于A的是吧所以呢就B减X是正的啊这这就够了啊我把这个负号给他那么就变成了A倍的积分D负X比上B减X是吧你这样的凑微分嘛写个B这个咱们还没讲到啊这个得到后面的积分学里才有是吧呃这基本的积分方法啊但是呢简单说一下都没关系所以A倍的lnB减X是不是啊啊所以这个这个斐就找到了啊斐X就是它啊所以我们最终是令我的大FX呢就等于就是小FX乘上E的斐X吧大家看E的斐X我简单写了啊这个A是不是可以写到这儿去了所以E的斐X就是E的ln是不是E的ln约掉了就剩这个叫做B减X的A次方就可以了行吧啊呃实际上我说呢就是说这个也是基础阶段啊我们要大家练一练是吧像这种复杂的在考研里面都是比较极少出现的这很很很你很难考到这种题但是呢基础阶段啊大家练练倒没有问题好不好啊啊也能做做积分嘛是吧啊那个基础训练还是可以的啊这个只要出来了这个罗尔就没有问题了好我们来看一下啊这个罗尔就没有问题了那这时候题目讲的小FA是不是得零啊大家看是不是小FA得零对吧然后呢你自己还得找一些点是吧啊我们看一下啊说则大FA是不是等于小FA乘上A呃乘上B减A的A次方对吧那么小FA是零是不是这个得零还有得是谁啊是不是FB啊啊你这他没给你可是这是B减B是零啊对吧所以是小FB乘上B减B的A次方啊这个是零了所以这个也等于零是不是端点值相同啊那么根据罗尔定理我们立即得到F一撇可赛等于零啊存在可赛在AB之间你看是不是就做完了吧这个这个过程的话呢啊就是说呃可能显得呃这个辅助函数的制造成为了一个呃主要的工作量了对吧你那个做完了马上就结果就出来了所以这种考题在考研里面是很少的啊我再说一遍是很少的啊但是作为训练啊我们有这样的一个结果也是可以的下面我们要谈一个就是说在例题6.5基础上的呃进一步的这种更深刻的题目因为什么呢就是例题6.5证明的呢是这个一阶导数得零是吧就是F一撇是吧呃可赛等于零当然了在辅助函数下呢往往理解成的就是大F一撇

是吧，大家别瞌睡，但是呢呃有些题目涉及到说二阶导数等于0，那么如果说到二阶导数等于0，这个怎么处理呢？我们两个思路啊，第一个思路呢就是我们这里讲的，我们可以考虑是吧，那么找三个函数值相同的三个不同点，那比如说这是a，这是b，这是c，是吧，然后呢我的f(a)等于f(b)等于f(c)，啊注意啊，然后我就说这个用于罗尔定理，那么就得到了f一撇可c一，各位是不是这个等于0啊，这里冒这个可c一，是吧，然后这两个端点我们用一下罗尔定理，这冒一可c二是吧，就是f一撇可c二等于0，是不是？然后呢再用这两个作为端点，由于f一撇可c一和f一撇可c二是相等的，所以再用罗尔定理就得到了f两撇可c是不是等于0，大家看这意思了啊，就在可c一可c二中间，比如说某个点找一个可c，啊这个可c，这像什么呢？大家看像像一个这个笑脸是吧，像画一笑脸儿，啊画个笑脸儿，三次罗尔定理，懂我意思吧？啊那么就是说这个刚才的整个的描述啊，我在这儿都写着啊，我这用的是小f表达的啊，是一个意思啊一个意思，这是一种思考是吧，就涉及到高阶导数等于0了，我们可以考虑多次使用罗尔定理来解决它，当然在后面我们还有就是这个呃泰勒公式啊，我们后面很快就要讲到的，啊泰勒公式可能更多的涉及到说函数跟它的高阶导数之间的关系，啊当然还有一个说法就是说你这个等于0啊，往往可能这个多次使用罗尔定理的可能性会更大一些，好不好？这个就是说倾向性的来讲，可能等于0呢我们更多的考虑的是这个罗尔定理啊和或者是费马定理等等啊，那么不等于0的情况，我们往往比如说是小于等于负1啊或者大于等于1啊等等吧，是吧，那么这种情况有很多时候可能是这个泰勒公式会用的多一些，呃这个一些啊呃不仅是解题经验啊，我们在逐渐的学习当中啊，你会体会到每个定理它都有它使用的什么呃它的场合啊，那么我们第一要理解深刻理解定理是吧，同时呢我们还通过啊咱们做这个三十讲的例题习题，还有做一千题啊，我们需要把这个内容呢啊把它深化，好，下面呢我们通过这个例题6.6啊给大家讲一讲啊，就刚才我描述的这一段啊，我们通过一个实例来看一看，如果说一个函数f(x)在闭区间连续，开区间内二阶可导是吧，然后呢过这两个点的直线与这条曲线相交于一个点c，是吧，让c是在0到1的，啊那么这样证明可c在存在可c啊在0到1的开区间使得f两撇可c等于0，遇到这种问题啊，我刚才说了二阶导数是就是高阶导数了啊，对于高阶导数的问题我们是两个考虑，一个呢是多次使用罗尔定理啊，因为这是等于0，那么多次使使用罗尔定理来证明这个结论呢，这个可能性更大对吧？如果我们如果出现高阶导数啊是不等式，就是小于等于负1啊或者大于等于1等等吧，啊那么这个用后面我们要讲的泰勒公式呢可能就可能性更大一些了啊，就首先要有个预判是吧大家，啊有个基本的预判这个很重要的，好，那我们先先写一下这个直线方程是吧，这个直线方程呢两点式方程很好写啊，那么就是y减去那你减这个点了，f(0)对吧，等于那么就是斜率乘上那么就是x减0了，x减0啊，为了跟这个y以示区别呢，我们可以写个y1好吧，我标个y1啊，那么这个斜率很简单了，它和它啊减就是f(1)减去f(0)比上1减0，对吧大家这个很简单啊，好，然后接下来我们就很好去处理这个问题了，为什么呢？你知道这条曲线和这个直线呢是相交于在这个点的，所以辅助函数很好做，哎对了我们令大F(x)啊它就等于这个y减去y1可以吧，那么实际上就等于什么呢？就是f(x)减去这个y1是吧，那么我这个y1等于什么呢？那就把它f(0)挪过去了。

是吧那减去的是这个f1减去f0乘上x大家看得懂啊因为这个化简一下嘛这个没有了这个没有是吧就减去这个然后再把它挪过来之后呢实际上这个是你这个是加f0是吧但是这要减的时候就减去f0对不对啊好了拎出这个fx以后我们就来研究看这个f是不是有三个点的函数值相同啊那么当然这个点大家已经知道了是吧一个是考虑零这个点一个考虑一这个点一个考虑c这个点是不是正好三个点是吧则我们发现大f0等于往里代了啊这是小f0是吧然后呢x等于零之前就没有了是不是就小f0减小f0刚好是零非常好是吧然后f一算一下f一等于什么呢这个是小f一是吧然后这个x取一了是吧所以就小f一减去小f零看到没有小f一减小f零再减去括号小f一减小f零刚好是也是零对不对啊有戏了啊有戏了啊来再看fc大家注意fc是吧我写给你看啊我的fc呢实际上是等于小fc减去那么就是f一减去f零乘上c减去f零对吧大家啊那么这个东西等于几呢啊大家要看一下它们这两条直线跟曲线呢是交在这点上的是不是啊交在这点意味着说这个直线呢是过这个点的大家理解吧直线过这个点你就把这个点是不是代到这个等式里它是成立的是不是啊那我们看一下啊那么就会得到什么呢那就是说我现在是这个y啊y一啊y一带着带着这个c进去呢我们就变成了说这个是满足这个表达式的那什么叫满足表达式呢那就是我把它代进去x取什么c是吧然后呢我得到的y呢是fc明白意思吧那不就是吗所以就是fc就看啊这是fc那么减去f0挪过去了那么它就等于那么就是f一减去f零各位是不是乘上这个x取c了哎然后再加上谁加上f零对吧你看是不是这个那就意味着什么那就意味着说我这个fc等于它对吧也就是fc减去这块减去这块是等于零的对吧那么这个呢是我们在解析上来说的事实上大fc等于零是显然的你不需要再去做做这个为什么大家告诉我对了你看嘛你不是过这个它俩相交嘛对吧相交的话那么大fc就意味着y和y一是相等的呀那么一减不就是零嘛更简单好不好更简单啊就能够把这个问题呢把它说清楚了好有了这三个点那么我想这这个也是零了啊有了这三个点的话呢我们就可以在很好零c一什么c是在零到一里的啊所以零到c上呢用一次罗尔定理f一撇可c一等于零我简单写了啊啊c到一上用一次罗尔定理f一撇可c二等于零对吧大家然后呢以可c一可c二作为区间端点我们再用罗尔定理就是f两撇可c是不是就等于零懂了吧然后呢你把它代进来代到这里面去啊代到里面去那么大f两撇即大f两撇是什么呢就是小f两撇可c对吧然后这个是x一次方啊求一阶导呢它是变成一了啊就是已经都是常数了是吧再求一阶导就没有了那么小f零求一阶导就没有了啊所以说小f两撇可c等于零回答完毕呃这个题目呢实际上是一个挺挺有难度的啊呃呃挺有综合性的一个问题了啊我们希望大家呢通过这个题对于罗尔定理的使用啊要把它这个掌握清楚好吧掌握清楚这个呢是我们说到的这一条啊这一条好我们下面看例题六点七啊我们在罗尔定理这儿啊再给大家看一个具有综合性的这个问题啊前面我提到过说这个辅助函数的制造啊不会困难的啊大家实际上在今后会看到真正的考研的数学题啊这个精彩的数学题呢它说考中值定理是考什么是考大家用中值定理去解决问题啊并不是说制造辅助函数是很困难的啊最难的辅助函数也还是我们说的这种你看啊分析说fx在零到一上有二阶导数啊二阶可导f一大于零啊

极限小于零啊，但大家知道这个很简单了啊，存在是吧？函数值大于零啊，这个是极限值小于零啊，这个里面信息很丰富啊，待会儿我们来用一用啊，这就是说大家可以叫综合性问题，那么我们可以解决呃不少的东西啊，不少的东西啊，那么证明说这个方程等于零在区间内至少存在两个不同的实根啊，那大家知道啊，你看见那个你马上就想到辅助函数了是吧？它的上一步是什么？哎，对了，令大F(X)等于小F(X)乘上小F一撇，是不是啊？这个前面都总结过了啊啊，那么就说那前面求导后面不动，前面求导那就是它求导，那么就是平方了，再加上是吧？它不动它求导，那刚好很简单就得到了这个结果了啊，令出大F(X)，然后这个题目的这个辅助函数是非常简单的啊，所以待会儿你要证明说在零一区间内至少存在两个不同实根，各位，那么就是预证的是什么？很简单，预证的是什么？那就是F一撇可C一等于零，F一撇可C二等于零，可C一可C二不相等，对吧？听懂意思没有？那么接下来我们的任务就是什么？大家看的很清楚，我现在是零到一的区间，零到一的区间对吧？然后呢你要证这个大F呢在这个零到一的区间上有两个点使得它们的导数值为零，那么你这样的话这就两次罗尔对吧？你要两次罗尔的话，你显然也会想到说我们应该是哎对了，哎两个区间是吧？两个区间，大家还记不记得例题六点二？哎，我说啊前世今生啊，大家翻到那例题六点二，我实际上把这个综合题实际上做了一个这个拆分了啊，让大家说降低一下这个难度，例题六点二就是说证明这个F(X)等于零在区间零一内至少存在一个实根是吧？啊，那就是说由例题六点二，就是只能说给大家一个提示啊，当然考研当天也是这种提示的方法了啊，它会有一第一步啊让你去做一个工作啊，由例题六点二我们知道这个存在B使得F(B)等于零是吧？大家注意啊，就是有有B点是吧？只要说B呢在零到一里面使得F(B)等于零，这个是我们在这个叫做例题六点二里讲过的，是不是大家？好，我们下面继续啊，就接着例题六点二继续往下说，这时候哦大家就发现这个呢是用保号性是吧？我们在例题六点二里给大家讲过这是极限的保号性啊，我不再重复了啊啊，但是呢不仅有保号性，大家知道又由于Limit X趋于零正啊，我的F(X)比上X呢它不仅是说小于零，小于零一定是存在的，是吧？我们只有存在的数才跟零比大小，听懂没有？哎，它是个负数嘛，但是个存在啊，那么由于它存在，那么我们继续说那就是有啊这个Limit X趋于零正F(X)是不是这个极限一定是零？这个呢在哪儿呢？在我们讲罗必达法则那儿大家还记得吧？啊，讲函数极限那我们说过F(X)比G(X)对吧大家？如果极限存在是吧，那么如果G(X)趋于零，是不是F(X)趋于零？这个讲过了啊，这个大家要掌握，或者呢你直接说除个X再乘个X也能算出这个来，我就不啰嗦了好不好？哎，好，说到这儿以后的话呢，大家再加这一条，是不是在零这儿是不是二阶可导？它是在闭区间上二阶可导，那么就意味着闭区间上一定是连续的，闭区间连续是指左端点右连续，很好，那也就是说这个东西还等于谁？还等于F零，对了吧？就是说左端点右连续，右连续是这个定义，就是说F(X零)要等于X趋于X零正F(X)，对吧大家？啊，这些你都要搞清楚啊，把它弄清楚，这样呢我们就得到了F零等于零了，看到没有？所以F零等于零，F(B)也等于零，那么这个这是一个啊呼之欲出的结论啊，是不是啊？你得找到两个端点的值得零了，罗尔定理啊，你草稿纸写下了F零等于F(B)，立即推F一撇，写一个C吧，我这双写的那写个C，F一撇C是不是等于零？能不能用得着呢？应该是能用得着的啊，就是说我们当我们找到这个点的时候，我觉得同学们会发现啊这个题目解决了啊，为什么解决了呢？你会发现我要证两个点导数值为零是吧？那么就要两个区间，两个区间。

干什么呢？我们先看看大F啊，你看看大F这个X取什么？呃，你你应该看得清楚，就是说取零的话，小F零是零，对吧？是不是？X取B，取B，小F B是零，是不是它的两个零点找到了？还有什么？太棒了，大家看是不是导数为零？看导数，小F小F什么？X取C，是不是小F一撇C得零？对不对？哎，这是个非常呃巧妙的呃综合的问题了。故果然如此啊，我们实际上就在这儿就解决了。于是我们有那就是大F零跟上了啊，大F零等于零，那么等于那么中间就是大F C喽，对吧？大F C啊，呃那还等谁呢？等于大F B，它们通通是零。懂了啊，就是说这两个等于零是由函数值为零得到的，对吧？而这个东西等于零是由于导数值，它的导数值为零得到的。而这个题跟这个一没有关系，对不对大家？哎，我们给的信息呢是F一大于零，是干啥用的各位？呃对了，我们是用零点定理找那个B的是吧？这是例题6.2的任务啊，就是F一大于零，它的使命只是在例题6.2就解决了，是吧？啊，那么这样的话呢就出来了，好吧？这个用一次罗尔定理，是不是叫F一撇可C一等于零？再用一次罗尔定理，是不是F一撇可C二等于零？那么显然可C一是在这个零到C里头的，啊可C二呢是在C到B里头的，那么显然它俩怎么样？是不相等的？啊接下来我们就不重写重复去写了啊，书上都有答案。故这个方程在零到一里至少有两个不同的实根，对吧？对于这些问题的这个回答和把握啊，我希望大家呢呃是要这个要理解的要深刻，好吧？我们把这个东西要把它掌握好。好，这是我们说的这个罗尔定理这块的内容。我们来看定理七，在中值定理中有十大定理啊，我们现在讲的第七个叫拉格朗日中值定理。这个人是拉格朗日啊，1736年出生，1813年去世啊。我给大家看啊，这个这个是漫画是吧？我给大家看我画的图啊，给大家看。谢谢同学们啊，对是吧？哎，这个我估计他们回头要印到那包上去了啊，给他们了啊，这是拉格朗日。为什么要把拉格朗日单独画张图？答，拉格朗日他的名字在整个考研数学试卷当中啊，应该是考察频率最高的啊，您不用加之一，是最高的啊。当然大家耳熟能详的还有像接下来要出场的泰勒等等，对吧？拉格朗日有这么一个重要的结论，说设F X满足第一条，闭区间连续，开区间可导，则一定存在可C在A B的开区间，使得这个式子成立，或者写成这样，对吧大家？简单分析一下，这是什么意思呢？呃从几何上来讲这是非常简单的，说闭区间连续，大家注意一头一尾这两个点是不是有定义可以取到的是吧？而且呢闭区间连续呢就是指比如说我这样画一下，那就指着左端点是右连续，右端点左连续是吧大家？这个你都懂的啊。啊拉格朗日告诉我们说，那么如果这个条件成立，叫闭区间连续，开区间内处处有切线，是不是？处处存在切线，听懂没有？啊那么这样的话呢，我们就至少存在一点使得什么呢？大家看这儿啊，把这两个点连起来，这条弦，你把它连起来之后啊，这条弦它的斜率是多少各位？讲，这个很简单了，这是A这是B是吧？这是F A，同意吧？这个位置呢是F B，这个这个好，写到这儿了。那大家想这条红色我画的这条线，它的斜率多少？一起说，是不是叫函数差值比上自变量差值，是不是这个？叫F B减F A比上B减A，是是吧大家？这是中学知识啊，大家中学就学过这个东西，对吧？用函数的差值，用这个高除以这个底边长，是不是啊？刚好是tan的西塔啊，正好是这个斜率啊。那么拉格朗日说了。

他说只要满足闭区间连续开区间可导，我在这个区间里面就至少能找到一个点啊，大家知道存在的意思呢是至少一个是不的啊，至少能找到一点，使得这一点的切线，使得这一点的切线和这条弦是平行的，是吧大家？那么这个点我们把它记成可塞啊，大家一起想，导数在一点的导数值代表什么？刚好是这一点的切线斜率吧，故就出现了F一撇可塞是不是等于它？回答完毕。听懂了没有啊？你顺便加一句，我的可塞在哪里？回答我是不是在AB之间是吧？啊我认为同学们要记啊，就要学知识啊啊我们的一再强调啊，大家一边要学习一边要做题，两手抓，我们共同推进这个工作。那么我认为学习你就要记住我红笔写的字，要记住这张图就够了，对吧？你把这个东西记下来，大家能听懂我意思吧？我不要你证明，它不会考证明的啊，因为远在二零零九年这个题目在考研试卷上考过证明题了，不可能再考啊，现在到了这个年代了啊，就是三十多年的考研数学啊，这个发展到今天是非常成熟的啊命题方式了啊，定理证明是几乎不可能再出现了。那么这个肯定不会让你证，那么命题老师拿它干什么呢？就让大家去使用它，好吧？哎我先把这个定理呢就说到这儿啊，接下来呢我们来看看这个定理有什么特点，这个定理干什么用的，怎么去做题啊。所以你光记知识恐怕不够啊，我接下来写了个注啊，大家看一眼就行啊，见到FA减FB，FB减FA都没有关系是吧？或者有F和F一撇的关系的时候呢，一般要想到用拉格朗日中值定理。我给你解释一下这句话是什么意思，由于我们这里有F减F对不对大家？所以如果出现了FB减FA，那么我就可能会用到这个拉格朗日中值定理，因为它的等号左边就这个表达式，是不是啊？啊还有一种说法呢，就是说你如果见到F与F一撇的关系，那为什么呢？因为它的等号右边是F一撇可塞是吧大家？然后乘上B减A，所以这两个呢往往是我们的解题线索，就是你见到F减F，好那么你想拉格朗日啊，或者你见到F和F一撇的关系，是不是大家想拉格朗日是这意思吧？啊但是呢这个呃在讲这个具体题目之前啊，我想还是得先说一句啊，就是拉格朗日的作用，那要把它搞清楚啊。大家想F一撇可塞，我们刚刚讲过这是导数是吧？大家也知道导数既代表斜率，导数是不是也是代表了一个词，是不是叫这一点的这个变化率啊，是不是？导数值实际上是变化率是吧？所以大家要有一个基本概念啊，那就是说如果我们看到这个值，那么它的大小是不是就会控制函数值的这个变化的大小？你比方说这个导数值很小，大家想那个切线是不是没有很陡峭，是不是比较平缓，是不是？那么这个时候呢这个倾角很小嘛对吧？这样的话呢这个切线倾角很小的话，请问大家是不是就意味着这个F一撇可塞比较小，是不是啊？啊它比较小就是变化率小，那大家想变化率小是不是就是FB减FA就比较小？因为你固定了B减A好不好？你固定长度，能听懂我意思吧？啊好如果F一撇比较大，那就是大家想是不是这个切线比较陡峭了是吧？那么这时候是不是叫变化率大？变化率大说明FB比FA是不是要大比较多是吧？呃涨得比较快是吧？那么说一个特殊情况，假如在这个区间里面处处导数都是零，大家想是不是处处切线水平，是还不是？是不是就处处变化率为零啊？那处处变化率为零说明什么？哦说明这个FB始终等于FA是吧？任意两点都相等，是不是这个F叫常数是吧？你中学就学过啊，导数为零是不是函数在这个区间上是常数啊？它的道理就在这儿啊。所以拉格朗日呢啊如果你在复试的时候啊，我在多年前啊，你们现在你们可能看不到以前版本的这个讲课了，好多年前我给大家说过一个例子，有个学生考北京航空航天大学，考北航，然后他的导师竟然就问他这么一个问题，拉格朗日。

中值定理的作用你讲一讲啊你要把我刚才讲这段说清楚就够了就是用导函数值来控制函数值的增减这是拉格朗日非常重要的一个作用好不好我们先说这么多啊先说这么多接下来我们要谈谈做题这个事情啊那就是说你知道了这个定理这个我想谁都是一样学的对吧那为什么有人做题做出来了有人不会做题呢我们先看一个例子啊我举一个例子啊就那我就叫助力好吧助力一那么我们说请你证明我直接就来了啊存在可塞是吧就是说属于那么零到二分之派那么使得哎使得那就是这个这个X乘上cos可塞等于sinX成立来看题简单吗好像不难但是这个助力我想就能够跟大家讲一讲这个考试当中啊是怎么样出题的啊你看你拉格朗日不是学完了吗啊那拿一个题会不会做解注意我们再一次跟大家讲这个解题方法啊呃拿到一道数学题我们先去寻找里面的信息是吧大家啊你要这个叫receive the information是不是这个词儿啊哎而且你接受到的这个信息啊一定是清晰准确的很多同学看到他就是他看到他就是他他没有想法是吧啊那么我看到这种东西啊我讲你应该这样来想啊注意听啊使得什么乘以什么等于什么啊你就说说代数啊大家记记得代数啊代数就是说这个X啊我当成一个框框我也不知道是什么乘上一个cos可塞乘上一个框框我也不知道是什么它等于这么sinX就是一个框框是吧其实中学生是懂这个道理的叫A乘上B等于C是不是你回答我对不对啊这个你懂就行了很多同学做数学题啊尤其到了微积分里面的数学题他看这些表达式很复杂所以他就怎么样就显得呢就是没有解题思路就说老师啊书上是这样的可是你出了一个题就变成这个样子了那我怎么会想起来用拉格朗日呢或者说我怎么想得起来用什么知识点呢那大家是不是这个问题比较多是吧就是我学会了但是我做不了题今天啊跟大家说啊请你一定要仔细听我们把这个事情给他想办法解决掉啊我想同学们首先要学会具体问题的抽象化或者代数化你不要管他谁乘谁等于谁就写成A乘B等于C好不好这话能听懂吧好这是第一步啊你找到了关系式啊那么我希望大家啊解的还第一步我再说一遍啊一大家首先要去寻找这个题目当中的一个呢叫做定义式还有一种呢叫做关系式还有一种呢叫做什么来还记得吗叫做约束式是吧啊一道数学题完整的三种式子第一个定义这题没有定义式啊因为它的X就是连续变量就可以了对吧第二个关系式这最重要的关系式就是这个东西是吧然后呢约束式这就约束就说这个等式是在这个条件下成立的是吧大家啊在这个条件下成立的没人理我是不是哎好了那么这样呢我们就第一步就解解决了第二步那就是说我们找了定义式关系式约束之后第二步最关键啊这最重要的一条来打一个星不够的double star triple star好啊是什么工作呢大家要学会做一至两步的逆运算做一至两步的逆运算其实啊这个工作啊相当于就是说它跟知识是无关的它是什么呢它是出数学题的时候常用的方法什么叫做一至两步的逆运算大家抬头看这个

注意了啊，就在这儿啊，你可以回去找题目试啊，你只要听懂了，你可以试。作为命题老师，他不会写成这样，叫做sinx比上x等于cos可赛，是吧？那我就告诉你，这个式子本来应该是这样的，看懂没？你先不要管它是什么哈，就是说你你看到的是乘对吧？实际上它是除过来的。那么作为上了考试卷或者习题册，大家看到的题比原来的这个表达式，大家想是不是做了一次恒等变形？你往上看啊，说就说它本来是c比上a等于b，他非得命题老师把它乘过去写成这，这话听得懂吧？那么你需要怎么做？你的工作很简单，你就把它再改回来，明白吗？你把它再改回来就行了，一到两步，写到这儿你基本上就看懂了。大家告诉我，是不是出现了一个f b比上b了？是不是？可是你搜遍数学的微积分里面的所有公式，没有f比f，f x比x，这个不叫公式啊，这哪来的公式啊？可是我们有f b减去f a比上b减a吧？回答我是不是？但你注意啊，问题在于我这个题只是f b比上b啊，没有减f a和a啊，那它俩怎么等啊？回答我怎么等？答得好，如果a是0，f a是0，它就等了，是不是？神秘的数字0，对吧？0在加减时是不体现出来的。所以你看到命题老师怎么想的吗？他是怕了大家，为什么？因为你们都会f b减f a，我在课上跟你们讲了啊，同学们见到谁？哎，我的纸呢？在这儿，说见到f a减f b，是不是立即想到拉格朗日？可你会了这句话了，所以他就不能这样出了。他说我给你写个f a减f b，f b减f a，学生马上就想拉格朗日了。不，我就写个f b，看明白没？可是f a有的，谁？f 0是0，因为sin0确实是0，只要f a等于0，a等于0即可，可以吗？当然可以，当然可以。立即推，我们知道sin0就是0，对吧大家？对吧？这个思考程序在你脑子里，这不需要写出来的，对了吧？所以这个题迎刃而解。大家看是不是这样的话我们就有了，事实上看着这个式子，看这式子我们马上就有，大家会写了吧？那就是说sinx减去sin0是吧？比上x减0，听懂没有？大家这儿是不是就回到了什么？是不是就回到了拉格朗日了？看对不对？是不是回到拉格朗日了？对吧？哎，它等于什么？它等于f求导带可赛，是吧？一起回答我，sin求导是什么？cos，所以cos可赛，懂了没有？然后是不是它俩去掉了，然后是不是把它乘过去了？所以你就得到了是不是叫sinx等于x乘上cos可赛？都不理我是不是？大于0小于2分之派，我的x在这个这个x，我们定在2分之派，是吧？哎，x在0到2分之派里面，那么这个要写一下啊，强调一下啊，x在0到2分之派里面，x啊比如说大于0小于2分之派，把这个定义域啊把它定下来就行了，能明白是吧？好，我想这个例子就是足以说明啊，大家在做题的时候的话呢，我们需要做的工作是这个第二步啊，就是要做那个恒等变形，是吧？他不可能这样出题的啊，说给你说令f x等于sinx啊，请你x大于0小于2分之派，是吧？然后呢请你再是吧0到x上啊写出拉格朗日中值定理，怎么可能呢？是不是？但是同学们告诉我，这个题本身是不是就这样的？其实就这么回事，是吧？所以他的这个包装或者说他的这个说法。

他改了，这跟知识无关，这需要大家做的解题的技能。啊，所以呢教给同学们的这个啊，我想这个是很有用的啊，就是说你从刚开始学习啊，我们在前面课上也不断的再给大家提这件事儿啊，就是说呃第一步要找信息，找准它，你不要看到几行什么都混在一起，哪些是定义式啊，比如说他讲到球的体积，那你要知道球的体积公式，那就属于定义式，对不对啊？而旋转体体积，那它是定义式。然后找到这个关系式，这最重要的，一个表达式，一个数学题里它肯定有一个关系式啊，这关系表达式要找到。再一个找约束，就是在什么条件下来做这个题。那么找完之后，我想大家就对关系式啊要下手了，是吧？你要看不懂题的话，那么做一到两步的逆运算，它乘那我就除，它加我就减，它减我就加，好不好？然后第三步，做完这个逆运算之后，你就要想到什么？你要马上联想，哎你要去联想那些经典的这个形式啊，这个也很重要啊。联想经典形式，比如说你刚才写成了f b比上b是吧大家？你立即反出来，你要减去一个f a再减去个a，马上想到拉格朗日，这工作是要做的是吧？而这其中呢它会有一些恒等变形啊，有一些恒等变形。比方说啊那么就是说比如说a等于什么呢？等于a减零是吧？啊那这个零不用不用补偿的啊。那有的题呢用的是a减去b，但是b不是零，那得加回一个b，明白意思吧？其实很简单的啊，这个考研题里特别喜欢出这种啊，要么就减个零，它凑成一对儿啊。虽然零它在数量上没有，但是表达式上可以有它，对吧？你比如说用e减一，那么e减一你理解成什么？你不要看就是e减一，命题老师写那e不是e，e是e的1次方，减去1是谁各位？1的0次方啊，这不也有嘛，是吧？你这样的话它就写成函数表达式，它的两个函数差的函数值的差了啊。所以恒等变形这个东西很重要啊，这这个大家也要把它搞清楚是吧？哎然后你看我这一说都说了四个了啊，我们一共是七个方法对吧？七个思考方法，我这写了四个了，因为后面几个可能还涉及到后面一些知识啊，我们啊我还那句话，讲到一一定的阶段啊，我们会正式总结给大家怎么去做题啊。所以大三的同学啊，就是这个正值你们刚开始复习的时候啊，我想提这个是有意义的啊。也就是说我们一定要在学完知识的同时，紧跟着同时要把这个怎么样？要把自己的做题的这个提上议事日程啊，你要通过做题来增加自己的这个叫什么成就感是吧？啊然后能够促使你呢更好的这个学习下去，是不是？是这样的。好，接下来我们来看这个例题了，大家来看一个例题6.8，我们来看这个题目啊，看看我们的想法能不能用上是吧？哎，拉格朗日中值定理说f b减f a等于f一撇可赛乘b减a是吧？现在说如果一个函数在开区间内可导且导函数有界，证明f x在这个开区间内有界。同学们，哎我来问你来答，你草稿纸可以比划了啊，证明是吧？f一撇有界，同学们是不是叫变化率有界是吧？啊好看这个函数有界，在有限区间上，那是显然的呀，你同意吧？对不对？这个道理是这样啊，你的区间长度有限，你的变化率有限是吧？所以你的函数的增长是有限的，听不懂吗？你首先要理解它。好，接下来我们用实际的过程，严谨的过程给大家写一遍。那么这个呢是这样说的啊，见到f与f一撇是吧？现在能看懂这意思吧？啊就是我是证f的，你给的是f一撇是吧大家？说联系f和f一撇是不是想到什么？拉格朗日吧？啊想到拉氏中值定理是吧？

那么这样的话呢，我们就很容易写出来了。这时候呢我们写它给的区间是ab是吧？它这个ab呢都不让你取得到，它是开区间吧，所以你也不要管它，你怎么办？你就在这个区间里面是不是取一个固定点，是不是再取一个变量，这个能听懂吧？当大家这个工作啊在数学里面呢，你不要总是说啊你得老师给我，这不是中小学的数学，有的时候这个点是要自己写的。比如说我在ab内任取一点，这是固定点是吧？再比如说我在ab里面任取一点，异于x0点的泛指的点，它是个动点是吧？啊，一个是泛指的点，你能理解我意思吧？比如说老师说了，从8点到9点你进入这个教室，各位必须在8点以后9点以前进入教室是吧？大家那你这个x0比如说是8点45分，这是个固定点吧？那么这个x是在8点以后9点以前的任意时刻，理解了吗？就这样。好，那么给完这个之后呢，我们就可以直接来写对f(x)，那么它自然就满足satisfy是吧？满足。那么就是说在闭区间啊，你写x到x0也行啊，x0到x满足闭区间上什么？是不是连续的？那不理我是不是？你大的开区间内连续嘛，所以这个闭区间是连续的。呃，然后你写开区间可导，其实闭区间它也可导是吧？啊，你这严格按定义写的没有关系的，是吧？闭区间连续，开区间可导，立即推，我们用拉格朗日中值定理就写出来了，是吧？f(x0)，那我按书上写的我都无所谓啊，就是f(x)减去f(x0)等于f一撇可赛是不是乘以x减x0啊，是吧？啊，当然你你要按照它大它小写呢，应该是它减它是吧？但是没关系，它减它是不这个也是它减它，我是不是两边都乘以负一就行了啊？所以呢拉格朗日大家也注意一条啊，就是说拉格朗日中值定理里面呢，你写f(b)减f(a)，这就是b减a。如果你写f(a)减去f(b)等于f一撇可赛乘上，那就这边写a减b嘛，懂吧？这两个都可以啊，就随便你就写都可以。好了，那么这样呢我们就把这个呃式子写到这儿了。我们的目标是证明什么各位？是不是要证明f有界是吧？我们的条件是什么？是不是叫f一撇有界？其实大家注意啊，这个f一撇有界，就是我刚才说的这个就是一个关系式啊，是吧？什么叫f一撇有界？你要把它翻译出来呀。你看我刚才写的啊，你要去找定义式，找关系式，找约束式，你要去找这个的是吧？这关系是有的，不是没有。f一撇有界，什么叫有界？回答我。哟，f一撇有界，我给你加一条了啊，在我们的解题方法里面加五，要学会翻译数学名词。各位你别看我这几个圈儿，够你研究这个一年啊，甚至说够你研究一辈子的。为什么这个话要欲言又止呢？因为我说这个画圈儿的，就是说这一年我们是为了考试，研究一辈子是什么呢？就是终身学习。我们以后总会碰到问题的，对吧？我们要总结如何去解决问题，这是需要需要方法的啊，不是光靠什么这个一腔热情，那是不够的，对不对大家？我们要讲科学方法，要懂规律。翻译数学名词的意思是，它讲的是中文叫有界，你要翻成数学表达式，那就是说所谓的导函数在这个区间内是有界的，那么就立即写啊，那就我书上写的k，咱们不管它了，写个M也行是吧？那就是一定存在啊K啊或者是什么，写个大K吧，存在大K大于0，使得f一撇x的绝对值是不是小于等于大K？没理我是不是？这里是任给x属于ab的区间，你看出来没有？是不是说把一个中文的有界是不是翻成了数学表达式？你咋不理我对吧？哎，没有汉字了啊，没有汉字了，没有文字描述了，写的是一个标准的不等式判断，对吧？一定存在这样的正数，使得这个导函数的绝对值小于等于K，我们称其为叫做关系式。

这就是我们的关系式。有的时候他给你了，有的时候他没有给你，你自己写。听懂了没有？这不出来了嘛。所以我们欲证的就是说要我证明的是什么呢？要我证的是这东西了啊。要我证的是不是叫fx在ab内有界是吧？那么这个时候呢我们就这样写了。这个fx不在这儿嘛是吧？然后你把这个拉格朗日用过来是把它减过去吧？啊就说了做恒等变形啊，你要求它就不要带着它，把它挪到这边来是不是？挪挪一到两步就出来了啊，就是恒等变形一到两步。那么故我们的fx它便等于你把这个挪过来叫做fx0加上f一撇可赛乘上x减x0对吧大家？啊那你告诉我要证明fx有界是不是也得证明它加一绝对值小于等于某个正数啊？所以这毫不犹豫怎么办？是不是加绝对值了？加上绝对值是不是加上绝对值？跟上了没有？大家中学就学过啊三角不等式啊，a加b的绝对值小于等于谁？被a的绝对值是不是加上b的绝对值？怎么都不理我是还是不是？哎非常好是不是？哎这就出来了吗？大家看啊所有的问题所有的都给你准备好了。首先这个人是不是一个数啊？数是不是有界的？fx0它有定义有定义就是个数对吧？再来这个人是什么？回答我。它不是数，它怎么不是个数？x是变量啊是吧？这个千万不能这样写啊，你说哦它就是个数那不行。大家看到没有？它是谁？它是ab区间的子区间嘛。故你要想把它写成一个数得这么写，是不是小于b减a呀？是还不是？哎你是子区间长度啊对吧？你小于总区间长度啊对不对？很清楚了嘛。这个人怎么说？这个刚刚讲过是不是任意x在ab内都使得一阶导数绝对值小于等于k啊？你这个可赛无非是在ab里的一个点吧？它自然也是小于等于谁？k的。看到没有？有了吧？你再数一遍啊，考试的时候你一定要给我数清楚，从左到右捋一遍。这是不是个数？这是不是个数？这是不是个数？合起来令为大m，证明完毕。行云流水一气呵成，令人拍案。是不是？哎谢谢大家啊谢谢大家。解题方法要学会它好不好？这个题的关键有两条啊，我要说清楚你要你要注意，就是如果考试出题了说如果导函数有界，啊是不是函数有界？回答我是不是？是还不是？点头还是摇头？它就说导函数有界则函数必有界，对还不对？对还不对？当然不一定对。那就是说比如说如fx等于x，请问f一撇x是不是等于一？请问一是不是有界？请问x趋于正无穷时是不是fx趋于正无穷？它哪里来的有界？你缺什么了？哎了答对了，ab是有限区间。听懂没有？有限区间别忘了，好不好？啊所以离开条件离开约束是不能随便谈结论的。大家看这是不是叫约束式了？是不是？对吧？哎你研究数学问题我跟你讲就这么三种式子啊。这个三种重要的信息啊，各位你做题要要做主动的一个人对吧？你不要看一个数学题是为难你的，不是一个数学题是向大家呈现了一个客观事实是吧？我们要用数学方法去展现出来整个这个客观事实的原因过程和结果，这是很精彩的事情啊对吧？你的每道数学题都是在探究一个事情，这很好的这个训练的过程对不对大家？所以你要晓得这件事情是不能这样。

随便说的啊，你记住，导函数有界不能推出函数有界，是吧？只有增加一个条件，什么条件？闭区间上。那么于是我问大家，在中国的古典的故事里面，或者中国人的啊，在这个教育小孩子方面，是不是有很多这样的例子？什么例子啊？比如说愚公移山的故事，大家都听过。可是你要说拉格朗日，你真解释它，怎么解释啊？虽然每天的变化都是有限的，可是它保不住我日积月累，子子孙孙，孙孙子子，是不是以致无穷？明白了吗？你只能在有限时间内看到我的增长是有限的，可是当我无限延伸下去之后，我的表达式是不是就变无穷大去了？对吧？对不对大家？啊，那所以呢我们的学习也是这样的，就这个道理嘛。每天都在进步，啊我们的进步，尤其是刚开始复习，万事开头难。我告诉你，你刚开始的复习的变化率，这个值是很小的啊，对吧？刚开始确实很难，啊你速度也慢，是吧？你效率也不高，啊你获得的提升也不大，是吧？刚开始就是这样。可是大家注意啊，我们这个曲线啊，你注意，它刚开始很平缓，你的复习水平一定是一个凹曲线的哇，你懂吧？什么意思？你刚开始变化率是小的，但是后面越来越大，越来越大，越来越大，懂吧？而且你的时间很长啊，你有一年多呢，两年，大一的同学你有三年，是吧？所以我说你不喊口号，你这样学习，别人怎么追得上你啊？你知不知道人和人之间几乎没有差距，你所看到的差距通通是被你夸大，扩大化了，那是主观想象。你当你已经增长到这儿的时候，他刚从这儿开始，他怎么可能追得上你？那是百分之百追不上的，稳操胜券。我告诉你只有两个办法，一个是增大自己的变化率，一个是延长自己的区间，这两个你一个都不做，那完蛋了，是吧？我们其实很简单一件事情，可以延长我们的区间的，可很多同学不做呀。啊，这个道理呢，我想跟大家就说到这里。