好，下面我们看第一个啊，物理应用与相关变化率啊，这是我们数学一数学二的同学要掌握的内容。第一个物理应用呃，这里头呢就是大家对于基本的啊物理学的常识啊这么几个知识要掌握住。第一个呢就是大家知道位移对时间的变化率呢是速度啊，呃然后速度对时间的变化率呢是加速度，呃这是个基本的东西啊。第三一个呢大家知道就是要牛顿第二定律啊，力等于ma啊，那么这个m呢就是质量，a呢就是物体的加速度。这个里头呢我想这个要说一下这里头的几个重要的公式啊，刚才说了这个位移对时间的变化率就是速度啊，然后呢再看这个啊，速度就是说ds比dt啊，ds比dt它已经是vt了是吧？然后呢vt再对t求导，那么就是v对时间的变化率呢，那么就是加速度是吧？那么由此呢你就可以写成这个位移对时间的二阶导数是吧？那么这个呢叫加速度，这是我们常见的啊常见的。那么就是呃这个at是等于v撇t和s两撇t的啊是这样的。我这里要强调一个这个呃这个式子啊，我写一下啊，一般来说呢我们就这样写的，v等于ds比dt对吧？然后呢这个a呢就等于dv比上dt啊，那么也就可以写成d方s比dt方。但是呢有的时候啊我们比如说这个写的a的时候啊，你如果写成这个dv比dt呢可能不好解决问题，为什么？假如说我的这个题目当中啊这个我涉及到的呢是没有这个呃t啊，啊你后面会知道的啊，我用方程里面大家会知道，如果我没有t就是不用t来表达的话呢，那你这个dt就得想办法把它解决掉。那么怎么解决掉它呢？那我们就是dv比上，大家注意看啊，这个dt搁在这儿啊，然后呢我们就分子分母形式上都乘上ds。大家注意啊，这个时候呢呃就有意思了，它就变成什么呢？大家知道这个ds比dt啊实际上就是v了，所以它就变成了dv比上ds乘上v。哎，大家注意啊，我们这儿呢就会得到一个什么呢？就是这个里头啊它就没有t的表达式了啊。我们到第十五讲的时候呢，大家会看到那种啊这个考试的一个大题，实际上就是考的这个东西。好吧，所以我希望大家呢记住三个公式吧，第一个呢是这个第一和第二个是两个基本公式啊，第三个公式呢就是我们把t把它呃通过恒等变形把它去掉啊，因为有的题目它不不要带着t啊，你把它去掉。这是第一个。第二个呢就是相关变化率啊，这个我们在前面或多或少提到过，就是如果啊你现在有一个da比上db啊，呃又知道了这个或者说要去求dc比db啊，那么这个时候呢我们就知道这个da比dc啊，实际上大家看到就是da比db除以dc比db是吧？啊那么我们可以这样来理解，这个呢就相当于是三至二求一对吧？啊这个道理在这儿。那么实际上我们可以这样说，如果你单独看这个等式的话呢，如果我把这个研究对象啊呃盯了这个变化率跟这个变化率，我们换个角度来说，实际上这个等式就建立了a对b的导数啊，就a对b的变化率和c对b的变化率啊c对b的变化率，那么之间的关系，我们把这个呢称之为叫做相关变化率。那么这里头的系数呢，实际上大家知道就可以用这个，这个就是相关的是吧？就是它和它叫做相关变化率，那中间呢就是一个联系这两个变化率的一个纽带或者是桥梁啊。那么这样的话呢我们就是得到了啊这样的等式就可以去求解相关的问题了。比方说吧呃我们说某个冰块的这个质量对温度啊随时间t的变化率，我们也可以写成什么呢？dm比dt，这个dm比dt呢是质量随着时间的变化率，那融化嘛对吧？然后呢它等于什么呢？

哎这里面就有个问题就是你相当于是跟我刚才写的类似啊就dm除以dt是吧然后呢我两边都形式上乘上dc然后就相当于这种都乘一个dc除一个dc是吧我乘个dc除个dc大家就注意了啊那么这时候变成什么了呢那就是说我这个dm比上dc啊它是含义是质量呃对温度的变化率听到没有那么呢它实际上等于什么是m对t的变化率啊和c对t的变化率这个它除以它是吧那么这两个呢就是相关的啊然后得出了这样的一个结果啊有的时候呢是知道这两个求中间这个是吧也有的时候呢是知道这两个呃来求这个所以总之呢三至二求一啊这个称之为叫相关变化率啊呃在这个微积分当中啊呃我们说微分学啊呃主要是经济用比较多啊那么积分学呢啊就物理应用比较多好我们进一步呢再来看一下它的具体的定义了啊如果函数y等于fx由x等于xt y等于yt确定啊并且是可导的那么我们就是说y对t的导数啊就可以写成y dy dt看到没有然后呢这儿乘个dx这儿除个dx形式上的啊那么这样的话呢y对x求导是f一撇x了啊我们把这个啊式子里头的dy比dt啊跟dx比dt啊那么我们把它呢呃由这个f一撇x呃联系起来的那么这种相互关联的变化率就称为叫做相关变化率啊那刚才呢我跟大家已经说过了啊说过了呃这个注我就不念了啊我们下面来看一个例子啊就是说这个注上的这个说法就是说它有时候是一些小综合比如说例题7.1分析已知动点p在曲线y等于x3次方上的运动啊y等于x3次方你画个图就行了y等于x3次方对吧啊就是这个点啊就是p点了啊然后呢呃记坐标原点与呃点p间的距离是l啊就是p和o啊po对吧这个之间的距离为l是吧那么如果点p的横坐标对时间的变化率是v0那么当p运动到点1时l对时间的变化率是多少那么大家看到这种问题啊其实你就把它说的东西把它翻译出来就行了是吧我们这个l等于什么显然它就等于根号下那么就这点坐标了那么这点坐标呢那你就是它是xx3次方啊对不对y等于x3次方嘛你一个自变量是x那你输出的函数值是x3次方那么它到原点的距离就是x减0的平方x方加上x3次方减0的平方就是x的6次方啊这是l所以l呢大家知道是x的函数对吧好你现在让我求什么呢你让我求l对t的变化率那就是你要求dl比上dt是吧大家所以你这个不用犹豫的啊你这个前面我说了好几遍了它一般就这样写的啊你要求的这个东西呢你看我们前面说过好多次了啊对吧你像这个你要求它你就把它们俩往这儿一分离这都乘一个另外一个微分是吧都是这样的啊都是这样的看到没有都是这样的对不对啊所以这样的话呢我们就可以解决问题了那你现在告诉我你要除以谁啊那除以谁那显然呢就要看题目的要求了它说点p的横坐标对时间的变化率那这个不用说了就dx喽对吧因为它给了横坐标对时间的变化率就是dx比dt是不是恒为常数v0那么就是已经给你了放在我们这儿的这个已知条件了你当然要把它用上了所以这样就是dx啊所以我们发现呢这个就好做了因为你l本身就是x的函数大家这儿是不是就直接对x求导就行了有了吧所以呢是2倍根号下x方加x6次方然后上面呢就复合求导2x加上6x的5次方对吧再乘以谁这个就是v0了因为它讲的都是常数嘛对吧所以呢我们现在把这个点代进去了那么所以dl比dt在p运动到点1的时候那么这个dl比上dt啊在点运动到p啊那就是这个是x等于1的时候是吧因为这里只有x了

我就用x代往里代就行了。那么这个结果呢是等于这个很简单啊，这个是2加6是8是吧？8除以2是4。那么底下呢是根号2啊，所以呢是多少？呃，4除以根号2是2倍根号2，对不对？啊，这个结果就有了，对吧？啊，这个方法你掌握住啊，就是我从这个转化怎么转化过来的，就是你要求它，已知它，这个就相当于是f一撇了，是L一撇x啊，用它来联系这两个变量啊。所以那个方法你就学会了就行了，对吧？你只要让我求dA比上dB，我立即dA比上dB，我把这个架势给你摆出来了是吧？然后呢这儿一个dC，这儿一个dC，你要dC比dB一定要是题目给的，这个题目就解决了。好吧，这个呢就说到这里了。那么更为综合的物理应用呢，呃会涉及到微分方程，我们会到实物讲再给大家详细讲。