好，下面我们开始讲三、函数极限的概念与性质。那么从这部分开始啊，我们就正式进入了这个高等数学的计算基础，叫做极限。我们首先得搞清楚极限的概念啊，这是最重要的一件事情啊。概念如果懂了，那么后面的性质是显然的啊，计算就会遵守概念和性质，不会出错啊。我们对于极限的概念呢，很多同学是啊没有完全搞清楚的啊，所以导致后面呢在极限计算中啊，对于很多的规则啊，很多的法则没有搞清楚啊，这根源在于基本概念，我们首先要把它弄清楚。先看第一个叫做邻域的概念。这个概念呢主要是在啊这个描述极限定义时必须要有的一个专业术语啊，但是这个很容易听懂。我们先说一下啊，第一个呢叫做德尔塔邻域啊。什么叫德尔塔邻域呢？就是我们给数轴上一个点，一个x0点啊，大家注意这是个实数是吧？啊，数轴上一个点，然后德尔塔是某一个正数啊，往左开拓一个德尔塔，x0减德尔塔，往右开拓一个德尔塔，x0加上德尔塔啊，在我这个手心里头啊，这是中心点对不对啊？往左一个德尔塔距离，往右一个德尔塔距离啊，这样一个开区间，我们把称之为叫做点x0的德尔塔邻域啊，这个大家很好去理解的啊，这个记号在这儿啊，U x0德尔塔。然后如果用不等式来表示呢，它的表示法在这儿啊，这个我就不啰嗦了啊，x到x0的距离小于德尔塔对吧？啊，这里面猫着无数个x，这里猫着无数个x对吧？那么这些x呢啊到x0的距离是小于德尔塔的啊，所以是开区间对不对啊？然后呢绝对值有有可能等于0的对不对？如果它大于0啊，如果等于0这个没有限制它不等于0啊，所以它可以取到x0点啊，所以整个区间的点都在里头了。第二个呢叫做去心德尔塔邻域。什么叫去心呢？那就是说我把这个点怎么样，很好把它抠掉啊，整个区间只是不含这个中心点，所以我们叫去中心点的德尔塔邻域啊，简称去心邻域啊。在这个去心邻域呢，你的不等式无非就是加上一个大于0了对吧大家？啊，你加个大于0啊，因为绝对值嘛大于等于0了，你让它不得0，它显然就是大于0了啊，不得0就意味着x不取x0啊，所以就是德尔塔邻域和去心德尔塔邻域啊，这个呢U上面加一个点儿，画个圈儿啊，画个这个圈儿啊，这就是去心邻域啊。三，那这个更简单了啊，就是左边这块儿呢我们称之为叫做左邻域对吧？右边这块儿呢我们称之为叫做右邻域啊。呃从概念上来说这个就说完了是吧？呃邻域就是区间的一种啊，但是我们接下来要说的事情就是它虽然是一个区间，可是这个区间啊啊不同于我们在以前啊大家在中学阶段学到的那些个区间，这个区间是为了啊这个极限定义啊才创造的这么一个区间。也就是说我们整个这个屏幕里头，大家注意啊，我们有一个问题是悬而未决的，就是这个德尔塔啊它说是某一个正数，什么叫某一个正数？已知区间是多少就多少对不对？你说德尔塔是1那就是1，德尔塔是0.5就是0.5，某一个这个就很别扭啊。我们在高等数学里呢，基本上课本都是这样写的啊，那什么叫德尔塔邻域呢？啊我们称其为在点x0的附近啊，然后这个距离是多少啊？甚至后面我们说到x趋向于x0，这个距离是多少我们都没有说明是不是啊？就叫附近啊，附近啊。那么这个附近到底有多近多远？我这有句话啊叫做没有必要说明。大家请注意啊，没有必要说明是有特殊语境的，也就是接下来我们讲的由德国数学家威尔斯特拉斯给出的这个极限定义是没有必要说明的啊，这个附近有多近多远啊。它这什么原因呢？就是因为它是难以说明的，但是这个难以说明是在现有的体系下难以说明，如果你把这个体系再做扩展，我们就可以说明啊。所以今天的课程啊就主要希望大家要听懂啊，我们要用扩展我们的数系来研

研究啊这个难以说明的东西到底是什么你如果把这个听懂了那么整个的极限你就不会迷失在任何呃这个场合下你就不会迷失啊这这个困扰了牛顿莱布尼兹啊一生的啊在牛顿莱布尼之后啊两百年之后才出现了这个极限定义啊但是在这个极限定义下也没有说明这个趋向到底是个什么我们下面来看定义啊我们带着这个疑问带着这个问题走进函数极限的定义这个定义是这样说的那么如果给fx在点x0的某一个去心领域内有定义这样一个条件啊那就是说的很清楚我是去心x0往左x0减德尔塔往右x0加德尔塔对不对大家然后呢我是这块跟这块都有定义是不是哎这个实数点左右啊它的附近fx都有定义对不对啊那么如果存在常数a对于任给的epsilon大于零不管它多小总存在大家看这个这是不是我们上一页刚刚讲过的那个德尔塔去心领域啊哎总存在一个去心领域使得fx到a的距离小于你给我的那个尺度epsilon哎就是你这个啊相当于是一个尺度这个尺度是什么呢它这个是个尺子它来衡量什么呢衡量它和它之间的距离那绝对值不是距离吗我们前面说过了对不对对你给我把尺子那个尺度啊你不管给我这个尺度尺子有多小哎那我的距离总比你给的尺度还要小是吧以此来刻画说fx啊它的极限值是a啊这x趋于x0时fx极限值是a啊有时候也记成x趋于x0时呢fx趋向a把整个这里头的这些个啊呃文字描述啊我们写成精炼的数学语言叫epsilon delta语言是这样写的就是fxx趋于x0的极限值为a那那它的重要条件是注意我再念一遍了又来了啊任给epsilon大于零我总能找到一个德尔塔去心邻域对不对大家哎使得那么我们的距离小于你给的这个尺度好我来给大家画个图我们来分析一下啊这个过程是什么好比如说我们看一下啊那么就就假如啊我现在这儿有一个这个x0点听好了啊我的曲线呢就是这样的一个曲线啊假如画这样的曲线好你听好啊然后呢在x0点这个位置啊我们现在对应的啊假如说我现在对应在这儿啊我这个有个a值啊换句话说呢我可以画一条水平线啊这条水平直线呢跟这个曲线交在这个点这个点的y坐标y轴上坐标是a好不好哎好你注意了啊我现在开始研究这个了任给epsilon大于零好我比如说给一个epsilon1大于零啊那么这个大一些啊大一些呢我就是画到这儿那就会出现一个什么呢那就是我们就是画了这么一个范围大家注意看啊那么这个范围呢是关于这个a是对称的啊但我画的稍微有点不对称了哈就是这个叫a减去epsilon1这就是a加上epsilon1对吧大家啊那我问你fx是不是确实是在这样一个范围内啊可是在这个范围内是不是得有哎对了得有一个区间啊所以任给一个epsilon1啊这样一个宽度啊我这条线都在这个宽度里面但是事实上确实是存在这样一个什么你看是不是存在一个x0减德尔塔到x0加上德尔塔我们称之为叫德尔塔1了对吧我们给了这样一个德尔塔1的邻域是吧使得我整个的fx到a的距离是不是小于epsilon1啊这是我说的第一个啊好现在我们让epsilon变小我取个epsilon2大于零你不是这个任取嘛任给epsilon都可以的然后好我们就可以看到啊我现在呢把它画到这儿去了我现在是这样的把它变小了看到没有变小了好这叫做a减去epsilon2这叫a加上epsilon2对吧大家那你现在告诉我要让fx到a的距离小于给的epsilon2是不是只能用这一段了你看啊这就是存在这段你看这一段是不是这一段这一条曲线是在这红笔画的这框框里面啊我所以我确实一定存在一个x0减去德尔塔2到x0加上德尔塔

它二是不是在这个delta领域里面，这是中心点啊，这是中心点。那么在这个领域里头，哎，去心领域里头是不是有这个曲线，是不是也在这里头啊，就被夹在这个框框里面。好，那么大家想想看啊，当我这个epsilon啊一直取下去，越来越小，越来越小，懂这意思吧？啊，就是我让它越来越小，越来越小。大家想看，就是这个两条线是不是它们之间的这个宽度是越来越近，越来越近，对不对？好好，你看好了啊，越来越近，越来越近，越来越近，最终趋向于什么啊？你不管这个距离有多近，我总能找到一个小领域，看到没有？总能找到一个小领域，使得在这个领域里面，除了x0点之外，这个曲线啊被夹在这个无限小的宽度的这个这两条线里面。明白了吗？我们以此来称，那么这个f(x)啊，它在x趋于x0时，注意看啊，就是x趋于x0时，我这个f(x)啊是趋向于a这个值的啊，就它说趋向于a这个值啊，趋向a这个值，趋向这个点的纵坐标y坐标是a啊。这个呢就是我们呃威尔斯特拉斯给我们的啊，就是目前我们的数学语言，标准的数学语言啊，就是这么定义出来的。它解决了一个什么呢？它解决了一个这个牛顿和莱布尼兹啊思索了一辈子都没有搞清楚的问题，就是那个无穷小到底是怎么描述的啊。你看啊，我们现在说了，假如这是a，说f(x)无限靠近a，那么这个无限靠近，这不就是趋近吗？啊，无限靠近a。那么你实际上你看得到啊，在这个时候呢，当你这个epsilon任意小的时候，我想要想要想让它这个成立啊，要让这个事情成立，那么这个我实际上也趋近于x0啊，对不对啊？所以它有着x趋于x0啊，所以就x趋于x0。所以你现在要这个delta，你要想问我这个delta到底多少，那我可以这样来说，那当x趋于x0的时候，其实你这个尺度这个delta这个delta就是趋零的，因为这样的话它才能趋向于x0啊，对不对？啊，所以我们现在集中所有的问题就在这儿了啊，就是威尔斯特拉斯给的这个极限定义，它就是把所谓的无穷小的这个难以说明的事情呢，用一个斩钉截铁的语言，用一个严格的不等式把它解决了。解决什么呢？各位，它回避掉了无穷小到底是什么。你看到没有？哎，那这条线画在这儿啊，你看是这样啊，这一点不管它啊，这一点不管它啊，说我的f(x)，这是x0点哈，你仔细看，它最终这个无限小的时候啊，这宽度无限小的时候，那么所以说f(x)呢就趋近于这个点的函数值啊，这不是它的a值嘛。那同时我这个x也是趋向于x0的，这个x也是趋向于x0的啊，从这边趋向于，从这边趋向于，在x趋向于x0的时候，f(x)趋向于a值，看到了，就是这个意思嘛，这不很简单嘛，对吧？它是趋向于自变量啊，那么函数值就趋向于，不对，极限值就趋向于这个值，对不对？它回避掉了x到x0这到底有多远啊，f(x)到a到底有多远啊，没有讲。我们今天所学习的，大家注意啊，我们今天所学习的其实就是这么回事啊。比如说我们讲到了，如啊我随便说一个啊，limit，你听好了啊，x趋向于0啊，我说f(x)的极限等于1。你注意啊，我们把过程用威尔斯特拉斯的严谨的定义给它解决了，所以我们得到的是目标啊。我的问题出来了，就是我现在要求的是f(x)在x趋于0时，它的值是多少？哎，它无限靠近的那个唯一的结果是什么？我们是找得到的。至于说f(x)到它的唯一的这个目标，这个极限值，它们俩之间的距离我们是不管的，我们也不描述。明白了吗？是这个问题啊。所以啊就会带来一个啊，大家在今后有可能会出现一个，比如说limit，我随便写啊，x趋向于0是吧？我写一个x减去sinx比上x的3次方，我写出这样一个表达式，让同学们来看啊，你来告诉我，先不看分母啊，那如果没有这个极限符号，这个大家都看得懂，我这个是x嘛，对吧？你比如说x取1，它就是1，x取1，这sin1。

一是不是一减三一啊那就是个数嘛啊这个点X取一一的三次方就是一这不就很简单嘛对不对啊这是普通的我们在实数域范围内就这个东西现在的来了X取零那我现在问你X取这是零哈那X不论是这边曲线过来还是这边曲线过来我问你答X取零这个这个距离是多少就是你说X无限靠近零那距离多少我不知道呀哎这是我们不知道的同学们听好啊就是不知道在整个数学分析高等数学直到今天我们也不知道你不是说这个是历史局限性没有这个没有局限性我们确实不知道就是在整个微积分的体系里面这个是不知道的啊那我现在问你了那你看这个啊那么这个X什么意思呢X你可以让它减零啊是吧X减零就是X到零的距离啊那么X取零那意味着X到零的距离你不知你不知道啊好减去sinX我问大家sinX是什么sinX是sinX可以减零啊对不对你看好啊那么sinX减零是什么是sinX到零的距离啊你也不知道它是多少啊对吧那么X减sinX什么意思啊哎同学们X减sinX是什么这是零哈这是无限靠近它的X是吧这时候还有个无限靠近它的什么sinX啊无限靠近它的sinX我们都没有办法画出它的这个点坐标轴上的位置啊因为它是个无穷小对不对啊它这个距离是无穷小你都画不出来的零旁边还有个X有个sinX那你告诉我X减sinX是什么好很好X减sinX是X和sinX之间的距离啊你现在不知道X到零的距离也不知道sinX到零的距离那你更不知道X到sinX距离那都都无从谈起的对不对啊那么现在我告诉你我们的极限能研究什么啊那大家知道X三次方呢X三次方也是到零的距离啊对不对你不减零嘛X趋于零三个X相乘是不是无穷小乘无穷小乘无穷小啊那么它不还是趋于零的嘛所以它到零的距离你还是不知道是吧所以我们这个极限问题我们要解决它根本不管过程的你就是你根本就不能去研究它到零的距离它到零距离好把它距离找到然后呢再找X三次方到零的距离啊再找个X三次方到零的距离是吧然后呢再去比你做不到其实这就是极限啊就是为什么高等数学啊这叫高等数学难于理解的大家在平时学的那那个东西都很简单的是吧你比如说我这个距离那中学生小学生你随便给他讲说这个是啊比如说这样学的这是一这是二这是三是吧然后的话呢这个二减一就是二到零的距离减去一到零的距离比如说它到零的距离减去它到零的距离那不就它俩之间的距离嘛然后除以三到零的距离啊假如说它是三到零的距离那么比上三那就算出等于三分之一我们是非常容易就解决问题了是吧大家这就是我们的这个不抽象的数学啊基本的啊实数啊你搞定了可是今天我们遇到的这个问题我们哪个都不知道啊任何一个距离都不知道可是同学们听好啊那你这样说的话微积分不要学了什么都不知道不我们不知道过程我们不知道这些点到底在数轴上哪里但是我们却知道它的结果等于六分之一哦呦那你听我说啊其实这个六分之一是个什么呢啊它是说X到sinX听好了啊就是X啊到sinX我随便再画一下吧它是指X到sinX啊它的距离比上X三次方啊比如说X的三次方到零的距离说这个距离比上这个距离它的比值是六分之一你听好了啊在实数域内就是我们的知识体系里啊实数里面你是不可能画出这个东西来的我只是通俗的在表达一下明白吗大家因为它是无限靠近零的你在实数轴上是找不到这样的点的找不到这样的点的啊但是我们却是在找不到这样点的情况下我们却能把它的结果算出来啊我们却能把它结果算出来这个就是我们的极限啊大大家学微积分的意义了啊这是大家学微积分的意义了啊那么顺便

我说一句啊，那你要是这一段啊，嗯大家现在还是在感受中啊，你们还没有，我还没有正式跟你介绍怎么去表述这个无穷小，但是至少大家已经懂得一个道理了。你看啊，x减去sinx比上x3次方，假如同学们啊这个后面我们就很容易把它算出来的啊啊，假如大家知道它是六分之一。可是有同学在初学阶段呢，要有有的书写了，说sinx等价于x是吧大家，当x趋向0的时候，说它等价于它，有的同学啊就在这儿把sinx换成x了，然后呢这分子呢x减x就变零了啊，所以零比上x3次方等于零，他就算出等于零来了。你知道怎么错的吗？我们强行要求学生就是说加减法时不要替换啊，这是你学的这个加减法时不要替换。那我就告诉你啊，你想想看，x是sinx吗？它不是啊，我们的x本身就是谈x到0的距离，对不对？那么sinx是sinx到0的距离，你怎么能把这样一个它不相同，它们自然距离不会相等，你怎么可以把一个不相等的量代进去呢？是不是啊？啊你懂了，就是很多同学为什么这样乱代呢？因为他不知道，他不知道，他不知道这个东西是不等的，他总以为sinx等价于x，等价嘛不就把它换掉了吗？不是，等价的含义只说明sinx比上x在x趋于零时，它们作为无穷小的这样的一个范围上的一个比值是等于一的。这个一说明什么呢？说明它们俩的这个比值啊趋向零的速度，它那个尺度是一致的，但是绝不代表它俩的长度是一样的。所以这个地方是不能换的啊。好，我这个呢先说这么多啊，下面我们来把这个问题解决掉。来继续，下面我们给大家说一下这个无穷小到底怎么描述啊，你这个x到0到底怎么办呢？大家回顾一下，我们最开始学了这个有理数是吧？可是有理数解决不了一个问题，什么问题呢？就是二开根号这个怎么解决啊？哦我们发现这个有理数里是对应不了二开根号的数的，就二开根号它不是个有理数啊，所以为了研究大家是不是扩展到了实数域，我们出现了无理数，对不对啊？出现了实数域。可是有了实数域之后你发现呢又出了一个问题，什么问题呢？这个负一开根号你解决不了了，实数里面没有谁的平方等于负一，对不对啊？而实数里面平方是大于等于零的，那负数怎么开根号啊？为了研究问题，我们又出现了复数，又出现了复数域，对不对？啊所以其实啊同学们知道这个呃数学这个啊它的这个魅力就在于啊，我们是不断地遇到问题，然后呢去用数学去解决问题，当然这中间是要有一些伟大的啊创造的。那么无穷小在哪里呀？我们刚才说了无穷小这个概念啊，包括无穷大喽，它是不是实数，你没有办法在任何数轴上的任何点点出这样一个数啊，所以呢我们也可以把实数再做数域的扩展啊，我们可以一个叫做超实数系。这是啊应该这么讲啊，就是目前来讲啊，这是最呃近的啊离我们最近的数学知识了啊。当然由于超实数系的建立，它的规则是要在非常深刻的数理逻辑的基础上，所以这个是没有办法啊做大众化的推广的。这也就是为什么我们的微积分教材里是不谈这个超实数系的啊，因为它的性质，你既然要谈它的概念，就要谈到它的这个这个实数系的规则啊。这个呃作为实数系啊，大家从中学就学得很清楚了，可是超实数系的这个规则的建立啊，从实数扩展到超实啊超实数，这个是相当困难的啊，就是它是要有一个非常这个深刻的数理逻辑的这个基础。

所以我们不讲啊，我们也没有办法在我们这个课程里面啊，或者大家现在的这个学习的阶段去研究和交流这个事情。但是我可以通过啊这个超实数系给大家说啊这么一个比较啊这个直观的啊，比较呃能够让大家理解的一个东西。什么叫超实数系呢？那就是说除了原来的实数啊，这个实数比如说R，我们写成R，那么超实数系呢，我们可以写成R星，R星啊。那么不是实数的，在超实实数系里面，不是实数的，实际上你想想看，我们那个无穷小量它就不是实，它就不是实数啊。我扩展出了超实数系，我就有了哎无穷小量。在超实数系里面，我们是有无穷小的概念，还有什么无穷大的概念，这个概念就有了啊。那么我们给一个这样一个描述啊，我给大家这样说，你们大概要听得懂哈。假如这个点是X0，你听好啊，这个点啊是实数啊。注意啊，实数可以叫做核啊，虽然呢在这个实际的翻译当中啊，它不叫核啊，这个叫影子。但是呢叫核或者叫中心可能更容易被大家所理解啊。就这个呢是核啊，就核心意思啊，核心。然后啊它旁边啊这个X0啊，告诉你任何一个实数啊叫自带光环啊。什么叫自带光环呢？它边上有无数个，听好了啊，它旁边有无数个以X0作为标准实数的超实数啊。这句话怎么理解？听好了啊，我们记任何一个这个叫X啊，你注意啊，这个叫超实数，它不是实数。超实数等于什么呢？X就等于啊，你注意听好了啊，它是等于这个X的实数部分啊，叫做标准实数部分啊，叫做standard STD啊，可以写成STD。那么它是这个X，那这个是谁呢？啊就是X0啊，就是X0啊。然后就标准的部分再加上一个无穷小量。这个无穷小量就是谁？就它减去它，就是X减去standard X啊，这个东西就是无穷小量啦。哎我们就把这个数系啊引入进来了。我给你举个例子啊，比方说你刚才说到的那个这个比如说limit，随便写一个啊，X趋向0，同学们知道sinX比X是不是等于1啊？啊假如你不知道也没关系啊，我现在告诉你好不好？就是我们现在可以解决它啊，sinX比X极限等于1。可是我们不知道它们的距离对不对？那么你在超实数系里面你就找到它了。你看好了啊，我问大家这个X是不是这里面就写写成什么？写成了是不是叫sinX？看好了，是不是叫sinX比上X？是不是这个啊？它的极限是1，哎大家懂了哦。那我现在我这个核啊是1，1啊自带光环，它旁边这个光晕啊，哎它旁边这光晕里头有一个人叫谁呢？答得好，叫做sinX比X啊，在X趋于0时啊，在X趋于0时啊，但这个指明趋向，在X趋于0时，那么在这个超实数系里面，这个1边上有无数个无限靠近它的，其中有一个人叫sinX比X。那你注意sinX比上X它等于什么呢？这个就是超实数了，它不是实数，因为它在X趋于0时，它是无限趋近1的，懂吧？它是无限趋近1，它不是一个实数轴上的一个确定的数了，它是无限靠近1，但是永远不到1，是不是？那么它等于什么呢？它等于standard，就是这个这个超实数的标准实数部分啊，就是standard sinX啊比上X。大家注意这个是几啊？很好，它等于1啊，就这个1啊，就是你往谁趋向就是谁啊。这个是实数啊，实数加上一个什么？很好，那就是用sinX比上X减去standard sinX比上X啊，这个就是无穷小量啊，无穷小量。这个无穷小量是什么呢？答得好，它就是sinX比X啊减去它的这个1啊，减去它的标准实数部分啊。那么它们之间的距离，这个距离在X趋于0时，大家知道这是无穷小量啊，这无穷小量。那么这个无穷小量呢，实际上就代表这个点到这个1的无穷小距离。

无穷小距离啊，这个叫做超实数系啊。我给大家介绍这一段啊，我不是指望同学们去研究超实数系啊。我再说一遍啊，这个规则啊，它的数理逻辑是需要一个非常深厚的底子的。我们现在很难给大家再讲下去其他的东西了。我只能用这样尽量通俗的语言来告诉同学们，就是事实上这个无穷小量在最开始牛顿和莱布尼兹是把它抛弃掉了啊。就是他们说一个量无限靠近x0，但是永远到不了x0，他们就是用这种大白话来描述的。可是由于他们的这种描述没有数学基础啊，所以被很多人批判啊。最后大家是把这个扔掉了，然后有了威尔斯特拉斯的这个极限定义啊。极限定义，它是定义什么？就回避了这个无穷小到底是什么，而用这个不等式啊，扔给ε大于0，扔给ε不断缩小，这个区间不断缩小情况下，总会找到啊一个区间，使得f(x)到a的距离小于你给我的尺度啊，让它无限逼近这样一个点，对吧？无限逼近那个点，而不谈逼近的这个尺度，这个是不谈的。但是呢我们却达到了目标啊，达到目标。今天我们在超实数系当中就看到了，同学们注意，我后面马上要讲一件事情，极限若存在必有唯一性，你理解吗？啊，你可以从啊去这个分析的证明角度去讲，可是那个还是抽象的。可是你看到这儿你就会了。哦，我们实数轴上的每一个实数都是自带光环的，对吧？每一个实数旁边都有无数个无限靠近它的量，对啦，明白了吗？所以这些个量它的极限都是唯一的，在一种趋向方式下它就是唯一的这个目标啊，这个目标是我们可以理解的实数啊。但是在x趋于0时，这个东西已经不是实数了，它叫什么各位？它叫超实数，懂了吧？它就超实数系里面的元素啊，它不是实数系里的啊。就我们让这个一个实数旁边实际上有无数个人啊，是它的这个以它作为目标的，作为极限的啊。威尔斯特拉斯就是在我们的这个高等数学里面，我们是可以找到这个目标的，懂了吧？我们可以找到这个目标啊，但是我们把这过程啊忽略啊，把它这个回避掉了，不是忽略啊，是回避掉了。因为威尔斯特拉斯也没有搞清楚啊，这是在威尔斯特拉斯之后啊又出现的超实数系的这种拓展啊，这种拓展啊。呃到这儿啊，我想我基本上把这个概念啊给同学做了一个比较详细的说明了啊。呃总结一下，你看啊，我觉得现在大家对有些东西就很好理解了，我后面讲起来啊我也觉得会轻松很多啊。数轴上的0，请告诉我是不是个实数啊？很好，任何实数自带光环，是不是啊？它旁边有无数个光晕，无数个光环。好，那大家想想看，是不是有无数个超实数都是以0作为它的目标的，是不是啊？作为它的标准实数部分的，对不对？你比方说sinx在x趋于0时，那你想想看x本身是不是就是以0作为它的核心的，是吧？x趋于0嘛，x趋于0的时候大家知道，那么sinx也是趋于0的啊，那么tanx是不是也是趋于0的，是不是？然后呢我们说什么arcsinx也是趋于0的，e的x次方减1也是趋于0的，对不对？大家我们有无数个这样趋于0的量，它们在哪里各位？答得好，它在这个实数0的边儿上啊，在它边儿上啊，环啊，对，大家啊这个簇拥着这个核啊，这个核心啊啊。哎，这样的我们所有的量都是唯一的极限值，这就叫极限的唯一性，好吧？啊，那么在这种情况下呢，呃我想这个概念呢我就解释完了啊。我说了啊，我不惜花费如此大的时间和精力让大家去理解啊超实数系啊，你就会明白我们今天讲的函数极限啊。那么这个f(x)一旦有了x趋于x0这个条件，它就不是实数系里的了啊，它实际上就是超实数系里的元素啊。这个数呢是实数啊，所以其实a就是f(x)啊，超实数系里的超实数f(x)它的实数部分啊，就是它的标准实数部分，这就是它的极限值。

啊，懂了这个，我们继续讲下去。我讲接下来呢，同学们至少怎么样？哎，我们现在有一个从抽象概念变到有一定的具体的这样一些感受了，对不对？至少说你看着这张图，你就明白了。哦，这些人在这儿呢，3x啊，3x啊，什么tanx啊，哎，什么什么ln1加x啊，哦，这些人就在零的边儿上。可是呢，它不是数轴上的，它是超实数系轴上的，啊，靠近零，不是零，啊，这个是我们说的啊这样一个概念啊。好，接下来注意，呃，在数理逻辑当中啊，其实有两个符号特别重要，就是你看这也是这个呃我们常用的啊，一个是任给，一个是存在，是吧？一个是存在。这个任给的符号呢是英文arbitrary啊，把首字母A啊倒着写啊，这是叫任给。然后存在呢是英文exist啊，呃它的首字母啊翻过来写啊，这是这个存在啊。啊，你从对称性上来讲的话呢，这个A啊就是倒着写是吧？这个相当于是关于X轴对称是吧？这个E呢，你这个这个翻过来写呢，那相当于是关于Y轴对称是吧？啊，这个叫做任给，这个叫做存在啊。这个体现了数学的简洁美是吧？啊，同学们知道啊，数学符号它实际上是通用符号是吧？这个就是这个世界上的通用语言，按照这个数学符号啊。所以为什么数学大家都看得懂啊？你你甚至说原版的教材，如果它是专门的学术性的教材，基本上都是公式和符号，你就不它它这个文字描述很少啊，你只要基本上都能看得懂啊。嗯，这个是呃符号啊。下面我们看第二个注，这个叫做标准的定义啊，标准定义。作为啊函数极限定义呢，好像有二十四个啊，大家不要以为多啊，这个并不多。呃，它实际上主要是什么呢？主要是因为趋向方式有六种啊，呃自变量趋向方式有六种，函数趋向方式有四种，或者四六二十四啊。我们先看第一个，这个啊是我们刚刚讲过的啊，刚讲过的这个东西啊。好，我们把它再说一遍啊，就是如果X是趋于X0的，那你要注意它是X0啊，左边X0减去德尔塔，右边X0加上德尔塔，对不对大家？那么这样的话呢，这个是左边趋向啊，这个是右边趋向，它都要包含的是吧？所以我们给了一个说任给Epsilon大于0，总存在德尔塔大于0，使得这个不等式大于0啊，这个绝对值大于0小于德尔塔啊，就在这个小区里头扣掉中心点是不是？那么恒有FX到一距离小于Epsilon啊，这个大家很熟悉了。我们现在呢要把它做一个这个呃趋向方式的推广。假如在同样的趋向方式下，FX要趋于无穷大呢？啊，要趋于正无穷啊，负无穷呢？哎，是这样描述的啊，大家注意看啊，中间这个是不变的啊。这个趋向于A是说FX啊无限靠近A，对不对大家？啊，那么FX趋于无穷大，那大家知道无穷大量也是什么？哎，很好，超实数系里的元素非常好啊。它只要不是有限超实数，它就是无穷大量，对不对啊？那就是无穷大量啊。那么无穷大量实际上它是是一个超实数了啊。那么FX无限靠近这个无穷大，那么这个呃这个量，你当然呃在高等数学里呢，我们是把它叫做一个这个呃广义的数啊，广义的数啊。那实际上这个无穷大它承担的呃它也是一个超实数啊，它是个超实数啊。所以如果你把它当做广义的数来看的话呢，它就相当于在数轴上是一个广义的核，对吧？这广义的核呢，它边儿上也是自带光环，这是完全可以的啊，完全可以的啊。有无数个人啊，无数个量会趋向于无穷大的啊，趋向于无穷，这是可以的啊，完全可以的啊。啊，这个就有特殊性啊，它既是超实数啊，也是一个核啊。这个啊这个概念啊，就是要说到这儿就可以了啊。就是每一个概念里面它都是有这么一些比较呃特殊的地方的是吧？哎啊这个特殊地方的，比如前面我们讲过啊，呃一个绝对值函数啊，它既是分段函数，那它也是初等函数是吧？啊，它的有些特殊例啊，特殊例子啊。好，那么趋向于无穷大怎么来描述呢？这么描述，任给M大于0啊，注意啊，任给M大于0。

总存在这样一个领域，使得fx的绝对值大于大m，你看到没有？还是用这个描述的啊，不管给我多么大的正数，我的fx都大，套绝对值都比你给的正数还要大，以此来刻画fx怎么样？哎，它的核是无穷大，那无限靠近无穷大。好，大家换一下描述好不好？好，那么如果正无穷负无穷啊，大家知道这个无穷大的含义啊是包括两个啊，只要讲到无穷大，它就包括两个啊，是正无穷和负无穷啊，呃讲无穷大，那你就要两个都得写啊。那么如果讲正无穷，这是单侧极限，那我们这时候呢就只谈正无穷了啊，那就是说我这就写个正无穷啊。如果是正无穷的话呢，大家知道那就是无限靠近正无穷的，就是任给大m，不管给我多么大的数，总存在这个领域，使得fx大于这个大m，懂了吧？它就往正无穷走了。那么如果是趋于负无穷的话呢，它是在这边，它有个负无穷啊，自带光晕是吧？自带光环。我跟大家再说一遍啊，你这个标的点啊，不不管是1啊还是负1啊是吧？0还是正无穷负无穷，我们都把它看作实数系里的数啊。我们说了无穷大本身是一个广义的数啊啊，然后呢这些个光晕啊光环你就注意啊，这个翻译成光晕或者光环，它就不是属实数轴上的啊，不是实数轴上，哎，它实际上是超实数系里的啊，我们叫通俗的一个表示而已啊，通俗的表示。好，那么趋于负无穷的话呢，它就是无限小了是吧？大家哎，所以呢不管给我多大的正数，那么fx都小于负大m，大家想m越大，负大m是不是越小啊？哎，不管给多么大的m，fx都小于负大m，那说明它这个以负无穷为核啊，那无限靠近负无穷啊，它是负无穷旁边的超实数啊，这个大家懂了啊，你懂了这个概念了，于是呢这不就扩展出来了吗？啊，就是这一行这样扩展。那么竖着扩展，嗯大家就知道了，我们说x趋于x0啊，是去心德尔塔邻域是吧？那么如果趋于0正，哎大家自然知道就改这个就行了，你看是不是把绝对值去掉，因为它只看右邻域，懂我意思吧？哎，其他的都不改啊。然后x趋于x0负，那只看左邻域啊，去掉绝对值添负号啊，明白了吗？啊，好，趋向于无穷大，继续看啊。那么如果讲趋向于无穷大，x趋于无穷大，这跟刚才的说法是一样的，你只要是一个量趋于无穷大，我们就存在某个很大很大的数，使得这个量的绝对值大于这个大x啊，这个跟函数值趋向的这个解释是一样的，我就不再重复了，好吧大家啊。然后呃无穷大呢包含这个正无穷和负无穷啊，如果正无穷就存在大x大于0，使得小x大于大x啊，那么x趋于负无穷，呃存在大x大于0，使得小x小于负大x，明白了吗？这不就解决了吗？啊，就这样的话呢，我们把第一行和第一列把它解决了，你看随便挑一个中间你就可以解决了。比方说在x趋于正无穷时，fx趋于正无穷，那怎么写定义呢？哦很好，那就是这个既然是无穷大，那就是任给大m大于0，我的fx都大于大m，对不对？在哪里才成立呢？答，x趋于正无穷，那就是存在大x，当小x大于大x时，懂了吧？哎，这个道理就讲明白了，好吧。这个二十四个框框啊呃请同学们啊课后好好的给我写一遍啊，你就把这个盖上好不好？你当自己有个表格啊，这个表格里只有这一栏啊，横着和竖着，然后你自己填啊，把它填进去啊，做一个比较准确的训练吧，好不好？那么我们对于这个极限的基本定义啊呃就先给大家说到这里，这个东西呢还需要通过后面不断的这个学习啊，不断的呃通过呃其他的场合的理解啊，再通过做题的理解去把握它啊，去更深刻地把握它啊。好，我们讲完这个表格啊，我给大家先做个热身好吧，因为这个例题一点十四呢它其实放在这儿呢，我主要是希望大家呢就是先有一个感受吧啊，我们这这个是一个热身的一个题目。为什么这样说呢？因为我接下来我们是专门要讲一个超实数的一个啊这个详细的内容给大家啊，紧跟着这个例题后面就是是吧？哎，所以呢呃我这个呢就也不做过详细的分析，因为大家听完接下来的内容呢可以回过头来再看啊。第二个呢它也不在这个这个应该是个计算题啊，但是呢它计算呢我们也在后面讲啊，所以呢这个当做热身啊，大家先感受一下好吧。例题一点十四，那么我是这样说。

啊，已知极限存在。根据刚才啊，我们对这个表格的描述啊，大家实际上已经有简单有一点感受了。什么感受呢？就是f(x)比x方，它实际上呢这个是在实数范围内的，对吧？哎，实数范围内的。但是呢一旦x趋于0，其实这个就这个就变成一个什么？就变成一个超实数了，对吧？那么就是说这个极限如果存在啊，那么显然它就是说在这个实数轴上呢，它有它唯一的一个什么？一个归宿，对吧？就是a啊。所以呢，接下来的解法上来讲，那么用已知极限存在，我们就可以记啊，limit x趋向于0，f(x)比上x平方等于a啊，这就是我书上写的这个呃这句话了。刚开头为什么要这样写？可以这样写。答，就是因为你极限存在，那么就是说超实数它会有个归宿，它归宿就归到a上，对吧？这个呢是f(x)比上x方，然后x趋于0，这是个超实数，是吧？哎哎，你先感受一下啊，先感受一下啊。我接下来还会详细的再跟大家再把这个超实数啊，我们系统性的再讲一讲啊。好，这个是这有这个。好，有了这个之后呢，那么我们这里得有些预备知识啊。我说了那这个呃有有些知识咱咱们还没有学到啊，是吧？好，那么我们设啊已知这样几个结论了，limit x趋向于0，x减去sinx比上x啊，那么我们假设这个东西，这不叫假设了啊，事实上后面大家会知道这个极限就是0，是吧？啊，好，就是假设我们已知说这个极限是等于0的啊。然后呢，我们又已知limit x趋向于0，那么这个1减去这个cosx比上2分之1x的平方是等于1的。这个我们在前面也提到过了，是吧？啊，呃这个在前面提到过，呃大家或者后面再说吧。就这个呢就是1减cosx跟2分之x方是等价无穷小啊。就是假如说你不知道这两个极限，那我现在告诉你，就是已知它一个0，一个1，好不好？然后呢，我们来看看这个极限怎么求啊，呃这个极限怎么求。那么在呃已经这个设f(x)比x方的极限等于a的时候，那么实际上大家就发现了啊，我们这里头呢首先有一个就是我们可以在这个已知的这个式子两边啊同时先除以x方，为什么？我就制造我们需要的这个表达式啊，是吧？那么两边都除以x方，这边呢就等于x减去sinx比上这几个了，三次方了，是吧？你本来一个x，现在又除个x方啊，然后呢再加上，那么你这个x方就被约掉了啊，因为你除以x方，x肯定不是0的啊。那个约掉以后剩下就是这个limit x趋于0是吧？然后呢就是f(x)比上1减cosx，是这样吧？好了，那么我们写到这儿的时候呢，大家实际上已经看出来一个呃这个恒等变形的一个机会了。什么机会呢？那么我们我既然跟大家讲了啊，哦这个还不够啊，我是这个x我给个三次方吧，给个三次方呢这个结果就是六分之一啊，啊后面慢慢的大家都学都会学到的啊，等于六分之一啊。这个呢就是已知的好吧，已知的极限。那么这个时候呢，我们先用一下底下这个条件，就是假如你知道它比上它等于1，这时候大家做一个什么？做一个恒等变形。你听好啊，什么叫恒等变形呢？就是本来是它除以它是吧？但是呢我知道的条件呢是这个，我知道就是1减cosx比上2分之1x方是等于1的。所以呢这样的话呢，我们就是考虑在分子分母啊都给它除以一个这个2分之1x方。大家看啊，除以2分之1x方，这底下也除以2分之1x方。我们这样一除的这个目的啊，这个就有了啊。因为大家知道底下这个呢是趋向于1的，是吧？那大家看这儿啊，这个极限就是意味着这个极限是趋于1的，对吧？看到没有？那么这个极限趋于1的话呢，它这样是趋向于1的了，这不就没了吗？啊，那么是不是就剩下上面这个f(x)比2分之1x方了，对吧大家？所以那么这样呢我们就进一步的可以得到这个。

FX比上X的平方它就等于X减去sinX比上X三次方，然后再加上limitX趋向0，看好了啊，就是FX比上二分之一X方是吧大家？那么二分之一我就翻上去了吧，翻上去呢我就写到外面去了，因为你X在变的时候这个二倍的二它是不动的，对吧？所以呢你就是X方写到这儿，是不是？好，当我们写到这儿的时候你你看啊，我们已经算这个极限是哎我们是存在了，存在必然有一个归宿啊，唯一的一个归宿啊，那么这样呢我们就会两边啊在这个新式两边呢我们就就再取一下极限，这样的话我就可以得到limitX趋于零啊，FX比上X方它就等于，那么这边都要取极限了，limitX趋向零，X减去sinX比X三次方，再加上各位你这个是多少？大家想想看这个是不是刚才就是A呀，对不对啊？就是A呀，你现你刚才不是说这个是A嘛，对不对？所以你看得出来我为什么要这样变形，我这样变形实际上就把一减cosX给它转化到X方上去了，看到没有？这就是A，所以它就是二A，那么二A是常数，常数取极限还是这个常数本身，对吧？啊它没有变化，你看这是很巧妙的建立一个方程嘛，它等于什么？这个也是A呀，这不就你假设的这个这个极限把它记成A嘛，不是假设记成A了是吧？这就做完了嘛，所以由这儿呢就可以得出来，那就是A等于这个极限加二A，这不就建立了一个方程嘛，是吧？然后呢我们把这个A解出来，A就等于什么？负的limitX趋于零，然后的话呢X减sinX比上X三次方，由于呢我们提前告诉大家了，说这个极限等于六分之一，所以这个结果呢是负六分之一啊，这就做完了，那么你这个A呢就是谁？A就是这个极限是吧？就这个极限，所以这个答案呢选D，就这个极限就是它，啊做个热身啊，就是大家先这个知道一下是吧？哎我这个这个什么叫做极限存在啊，因为这个题的关键一点呢就是你要最终你要建一个方程是吧？那么怎么建这个方程？所以第一步这个是最重要的，就是你要先能写出这个来，而要能写出它来呢，那么就需要知道这个超实数的极限是A，那就是说它在这个它是不在实数轴上的，它的极限值是它只有唯一的归宿的，这个归宿呢在实数轴上是一个确定的数，那么你建起这样的一个条件的话呢，你才能写出这样的呃写才能写出这样的具体的方程，好，热身啊热身结束，我们接下来就要详细的去谈一谈，你一定要搞清楚，其实我整个解题过程当中啊，有很多的计算规则呃我们就是一笔带过了，没有详细说，比方说你这个位置怎么就趋向一就没了呢？有人说老师我知道啊，这个极限等于一呀，那你这样一写它极限不等于一吗？那我的问题就来了，你让它等于一的趋向一了，那上面怎么写呀？为什么可以先算底下不算上面呢？这些问题如果大家刨根究底，那都会产生一些问题，那么接下来我们就通过三啊这个这是新增的一个内容啊，超实数，我们来详细的讲一讲。