进入第一个啊，我们先来看概念性质和对称性。第一个概念是吧，我在书上给大家写了一句话啊，按照第八讲我们给出定积分定义的方法，就可以得到二重积分的定义。好，我们来看这一段啊，我给大家呢又写了一堆话啊，大家实际上最不愿意看的就是这种，但是没有关系，我刚才说了啊，你要跟什么，我们在第八讲中啊给大家定积分定义的啊，我们可以做个对比啊，对比联系好吧。我们开始，大家还记得啊，我们在一元函数当中说，设f(x)，那么它是一个有界的闭区间上，它是在[a,b]区间上是不是一个有界的函数，对吧？所以呢它涉及到区间有限，函数有界，没有问题吧？那么我们现在讲的呢是这个二元函数了啊，那么说设y等于f(x)呢，它实际上是这个一个有限区间上的有界函数是吧？那我现在的f(x,y)是什么？那大家显然知道我的f(x,y)呢，它所强调的是在一个有界区域D是吧？这是个有界区域啊，我假设这这是x这是y啊，它是在一个有界区域上的什么呢？这个有界函数是吧？那也就是说我随便画一下，它在这个区域上啊，这相当于是它投影下来是这个D是吧？那么这时候呢它是一个有界区域上的有界函数啊，那大家显然知道z等于f(x,y)呢，这是一个三维的曲面啊，三维曲面，y等于f(x)呢，这个是一个二维的曲线啊，二维的曲线是吧？那么它的投影呢就投到这个上面来了是吧？那么我这个投影呢实际上就投到这个上面来了，对吧？啊，所以呢我们也要说它这个D啊是有限的，它是个有界的区域是吧？哎，那么f(x,y)在这个上面的定义啊，定在上面之后呢，这个f(x,y)也是一个有界的啊这个函数啊，它的这个曲面上的函数值啊也是有限的，哎，那么这就是我们的联系嘛对吧？这不就是联系起来了吗？啊，这这个首先对于研究对象呢，它是两个啊这个积分存在的这个必要条件是一样的。好，我们将闭区域，大家注意啊，把闭区域D啊任意分成n个小的闭区域，那这个区域D啊是任意划分是吧？那么随手画啊随手画，任意划分对吧？任意切分，你这个任意切分，那么我们还回忆一下大家定积分里是不是叫这个直线段是不是任意切分，对了吧？是吧，我从这个直线段里面呢，我实际上说我取其一个，比如说把它取出来是德尔塔xi对吧？这个是长度是吧？那么你从这儿呢你随意取一个一个小块，那么这个呢实际上叫德尔塔sigma i啊，大家注意啊，这个代表代表的是长度啊，这个代表的呢是面积是吧？代表的是面积啊。好，我们在定积分里头的话呢是这样来的，就是在这个区间啊小的区间段上呢，我们是不是任取一点可ci，任取一点可ci是吧？那么对应的函数值呢我们叫f可ci是吧？哎，那么这样的得出的结果呢实际上它就是说用f可ci，f可ci乘上德尔塔xi对吧？大家你这个得到的是什么呢？是是不是就这一个小条的面积是吧？我们把近似看成什么？看成矩形条了是吧？那么在二重积分里呢，它实际上是这样，我们找了一个德尔塔sigma i任意点是吧？我们也在德尔塔sigma i上啊任取一个点啊，任取一个点，这个点呢我们可以把它叫做可ci，伊塔i是吧？我书上都在写啊，你们可以看着书上我一直都在写的啊，我就我就不去看它了，我直接给大家描述一下是吧？那么这样的话呢我们就可以得到说这这个上面呢有一个小柱体，大家看啊，这是个小柱体了是吧？那么这个柱体的体积呢显然就是很简单算的，因为它对应的函数值呢是f可ci，伊塔i，所以呢就是f可ci，伊塔i是不是乘以德尔塔sigma i是吧？那么这个就是高乘底面积了，得到了这个小柱体的什么？各位，体积很好啊。所以我们这个步骤呢现在已经来到这儿了，叫做分割，这个叫做底底这个区域D的分割对吧？叫做第一步叫做分割是吧？第二步呢叫做

近似啊近似就是说在定积分里头呢我们说是底面呃底边长乘以高的近似是吧这块曲边的这个小条的面积近似为这个表达式是吧而现在呢我说这个这个是这个曲顶是吧这是个曲顶是吧我们近似呢是说当你把D切分以后啊我们取底下一个德尔塔西格玛i面积上的f可赛i伊塔i近似看成常数啊那么这样的话呢这个小柱体的体积近似为f乘以德尔塔对吧这是第二个就是近似啊第三个呢就是求和啊求和我们这儿也是你把一个求这个这个通项求出来了是吧大家那么实际上你N个加起来了西格玛i从一到N是吧啊就西格玛i从一到N那我现在这个切分出N个小块那每个小块的这个对应的这个小柱体的高也知道了所以就西格玛i从一到N啊所以叫求和啊你看叫分割近似求和是吧接下来呢大家注意就是一个关键点了是吧画龙点睛之笔呢就下面这句话了是吧我们说这个德尔塔xi或者说这个德尔塔西格玛i它是怎么取的呢它要求是吧是在所有最大家还记得我当时说的啊这个德尔塔xi呢我们要求它就是取一个所有的德尔塔xi里面的最大值对吧然后我们让这个最大值怎么样就是让德尔塔xi所有的的它的最大值是吧我们把它记成拉姆达还记得吗当时说记成拉姆达是吧就拉姆达然后让这个拉姆达呢是不是就要趋向于零对了吧啊那么同样的我们也是这样我们现在要记德尔塔西格玛i让它这个切分的所有的这N个小块里面呢那它的最大值它的最大值可以记成拉姆达让它趋于零大家想最大值的这个面积都趋于零了是不是其他的肯定都是趋于零的对吧那么这样情况下呢就是说当个小闭区域啊它的直径中啊你也可以讲直径啊或者是你直接说面积都可以的是吧然后它的最大值拉姆达趋于零的时候啊如果这个和的极限啊是存在的啊这个和的极限叫取极限了是吧啊那么这个极限值是存在的啊也就是说它跟我们刚才如何去划分处的德尔塔和如何取得这个F值啊都没有关系啊我们就称limit啊这个是拉姆达趋于零是吧拉姆达趋于零我们也一般写成拉姆达趋于零啊在拉姆达趋于零的情况下如果这个极限是存在的啊如果这个极限是存在的我们就称这个极限值是fxy在闭区域D上的二重积分所以我们就得到了这个结果啊得到这个结果啊所以呢大家看一下啊我们在这块的如果取极限limit拉姆达趋于零那你最后写出如果这个极限存在我是A到BfXDX是吧大家啊现在呢这个值呢我们就是说它实际上不是一个方向的积分了啊大家看它的区域D是二维的是吧所以呢它有两个积分号啊两个积分号代表它是二维的啊那三维呢你就是说如果区域还区域是三维的了那么实际上就三个积分号了那就变成数一的三重积分了是吧啊然后呢它是在D上这个是一个就是在A到B的区间上啊这个积分两个积分号是区域D上啊然后对谁呢对fxy是fxy这个二元函数是吧做二重积分这是DX因为它是把一维的进行切分写DX那么我这个呢实际上就写成了D西格玛了是吧呃因为这个是德尔塔西格玛我们把它写成D西格玛啊这个呢就得到了我们现在啊在屏幕上啊或者说在书上呢大家看到这一段我把它这个再念一遍啊再念一遍其中这个fxy呢我们称之为叫做被积函数是吧啊然后fxy乘上D西格玛称为被积表达式是吧啊那么这个D西格玛呢称为面积元素啊XY就是积分变量了啊D是积分区域是吧这个西格玛f德尔塔就这块的啊这个称为叫做积分和啊实际上呢它实际上也还有一个名字叫叫黎曼和啊啊就是黎曼和就是呃在这儿呢我就要提一句了是吧啊当然把接下来话这句话说完它啊如果fxy在有界的闭区域D上是连续的那么二重积分一定是存在的啊呃当然我们其实上还是要谈到这个

它弱一点的条件叫做可积就行了，对吧？啊，但是B区间上啊，B区域上的连续函数二重积分一定存在的啊。像这些啊，我想嗯在前面呢我们讲完定积分之后啊，我给大家讲这样一个概念呢，我觉得同学们呃理解起来呢是可以的是吧？可以接受的是吧？是可以接受的啊，虽然这个还是很复杂啊，但可以接受。不过呢我觉得仅仅是把课本里面的就是我们这段儿啊文字描述啊呃这个理解了或者说听懂了还是不够的啊。那么接下来呢我想把这两个放在一起啊，呃因为数二数三到这部分结束以后，它的多元积分学实际上就学完了是吧？呃我们已经有了这个足够的条件来总结一下了啊。这个微积分里面呢一个很精髓的东西，我们在这儿要解释一下是吧？实际上呢在实这个实际的大家今后面对的问题当中啊，你比如说我随便讲一个啊，你比如说看这个拳头是吧？握个拳头啊，这就是一个物体是吧？我们很难想象或者说啊这个理想化的说任何一个物体它都是均质的，也就是说你认为一个物体说每一点处它的密度都是相同的，那么这样呢恐怕不是我们呃这个面对的各种问题的一个一般化是吧？啊当然有均质物体啊，但是呢并不都是这样。那么你如何去研究这个非均质物体的相应的比如说几何量也好，物理量也好啊等等啊是吧？啊一个杆，那你把把这个拳头啊这个是个体是吧？这是三维的体是吧？那么你可以看成另外的呃比如说一维的，一维情况下呢就是一个这个细直杆对吧？啊你可以把它看成一条线啊质杆是吧？啊如果二维情况下呢，你可以把它看成是一个呃平面的一个薄板，平面薄板啊是这个这样的是吧？你可以把它看成平面薄板啊，因为我这个就对应的是一维的定积分，这个对应的实际上是二维的二重积分的问题了是吧？它实际上每个点呢它的密度啊我们在一般情况下你要认为它是不一样的是吧？那非均质的杆啊，这个薄板呢你也可以把它看成是什么啊？每个点的密度啊是不能全完全相同的，这个是非均质的薄板。比方说吧你去买那个烧饼啊是吧？哎这个或者摊那个煎饼，大家吃那鸡蛋饼啊是吧？啊在这个呃炉子上啊，那盖儿翻过来拿拿着这个什么那个叫什么那玩意儿就转一圈儿是吧？哎转一圈儿一扫扫出来就那面呢摊开了，可是你摊开这薄饼，每每一个位置的厚度都一样吗？那么显然是很难做到的是吧？哎所以实际问题当中呢它可能是都是不均匀的。那不均匀的问题，那你要让我比如说求这个总质量，那在数学上怎么去解决它呢？是吧？哎你这个常识告诉我们，那么如果是均匀的，我只要知道它的面积，然后呢乘以它的什么啊这个面密度对吧？哎就是呃这个这个长度呢我可以乘以它的线密度啊，如果是体积啊你是个馒头是吧？哎那我可以乘以它什么？用体积乘以它的体积密度啊，这个就是面积乘以面积密度，这个是呃这个长度乘以它的这个线密度，啊那就可以得到它的总质量了是吧？大家这个同学们都是听得懂的啊。但是乘法这个东西呢我想同学们小学是学过的，就是从小学学过的，可是为什么这样乘的问题到还要到大学里面来研究呢？啊考研究生为什么要研究这个东西呢？那主要就是我们的微积分的思想来解决实际问题了是吧？因为实际上来的它不可能这么简单就是A乘B的问题了是吧？啊可是微积分的伟大就在于它依然是用A乘B来研究一个不可能做的A乘B。什么意思呢？那就是我们说切分，做足够的切分是吧？这个切分做足够的切分是吧？把我们现在所讲的这个测度啊，我现在讲测度这个是长度这个是面积了，我总的来讲一下就是测度，我们把这个

度啊，把这个它的总的长度分成这个足够小，每一个都是足够小的长度。我们把这个面积分成每一个都是足够小的面积，是吧？所以我们实际上是把它的测度啊，把它切分成足够小的足够小的测度啊，足够小的测度是吧？什么叫足够小？那也就是说我们认为在这样一个测度上，足够小的测度上，我们有什么呢？我们可以近似认为是吧，相应的这个函数值是常数啊。这个呢就是我们的这个微积分这个基本的先分是吧？你这个分格呢就是说我足够小的测度上，虽然它的这个密度啊，线密度有可能是这样变化的，可是呢我如果切的足够细，足够小是吧？我们近似把它看成是常数了，懂我的意思吧？哎，那么虽然这个这个薄饼上面它有一个曲顶是吧？是个曲顶，但是我切的足够小的情况下的话呢，我上面所对应的哎，我这个上面所对应的那个高啊，我近似看成是常数啊，所以近似认为相应的函数值是常数是吧？然后呢我们把相应的测度，比如说德尔塔西格玛i是吧？跟相应的函数值f可ci，伊塔i，我现在既然是二重积分做主角啊，我就要写这个二重积分的情况了。那么在这个情况下的话呢，我们实际上就得到什么？就得到了这样一个近似得到的乘积。大家看这是不是还是a乘b？那还是底面积乘以高是吧？还是底面乘以高，但是呢它做的工作呢是微分的工作啊，微分的工作。然后把它们加起来啊，这个接下来就是这个再积分了啊啊，你切完之后每一段这个这个求出来啊，每一段求出来是吧？这个也是每一段求出来，对应着的每一段的体积求出来，把它们加起来是吧？然后把它加起来i从一到n，然后呢我们就是limit，让它的最大的这个测度啊都趋向于零。那么这样的话呢，就是把所有的把它再积分出来了。那莱布尼兹的积分符号啊，求和的这个极限，和的极限啊，无数项相加啊，是一种高档次的求和，就把它写成了这个就是积分d对吧？哎这个就是我们的啊这个二重积分的对应的概念，这是f(x,y)，这个呢就是我们的d西格玛。实际上大家一定要懂得这个道理啊，这样的话呢这个微积分你学起来啊，在最后啊大家学完了之后，我相信对这个概念把握的清楚，那么它出什么考题是吧？或者说什么啊所谓的这个新颖的题目啊，大家都能够解决。但是如果你对基本概念没搞清楚，我觉得这个是有困难的啊，就是说你接下来的进步是有困难的啊。同学们千万不要啊把这个考研数学当成是啊就是我只要是背题型啊，这个把所有的什么全面掌握各种题型，你的学长学姐已经在跟你讲了，这个题型是靠不住的啊。先懂这是根本啊，那么到强化阶段呢，我会教会你怎么去做题，做题也不是靠题型，靠什么？我们要靠真正的就是见到一个题的思考方式啊，就是第一步到底怎么破题对吧？然后呢在破题之后我怎么去翻译各种条件是吧？然后再去把整个题目把它做出来。题型不是不学，一定要学，但是题型只是一部分啊，就是能够总结出来的才叫题型。而能够总结出来的题型，所谓的题型我们只能做一部分基础题啊，真正的有区分度的题目它是归不了题型的啊。这句话实际上是命题老师啊自己自己说的是吧？呃所以呢还是要懂啊，呃这个命题老师们一再强调让学生啊要真正懂得这个知识啊，懂得知识啊。那么有了这样一个刚才的这个理解和分析呢，我想大家就要明白是吧？我们在微积分里面的积分实际上是包含了微分的是吧？大家对不对？它是包含了微分的啊，也就是说它这个无限划分，给我一个测度，那么你到三维的情况下就是可ci，伊塔i，比如说节塔i，三维情况下乘以德尔塔vi对吧？那么我就是说我给我一个大馒头对吧？这个大馒头呢我就是把它无限切分，切切切切出。

一个小块，这里面呢有一个小的，这个是德尔塔Vi，对吧？然后我在里面取任意一个点，对应的函数值。所以大家现在已经看出来，这个三维的函数值再乘上德尔塔Vi，那实际上已经是四维的这个量了。这个四维量我们是画不出来图的，但是理解上是可以的。这个假如说德尔塔Vi是体积啊，体积的这个小的呃划分出来的小体积，然后呢乘上它的体积密度啊，这得到的是这一小块的小的质量，对吧？哎，小质量，然后把大家全加起来，i从1到n，对吧？然后让每一个这最大的一个德尔塔Vi它的值都趋于零，那么这个实际上就得到的是什么？就三重积分了。那它就变成了这个求和的极限，实际上是三个积分号，是吧？然后这个呢我们一般用大欧米伽来表示，然后是f(x,y,z)dv就可以了，对吧？虽然数二数三不学这个，但是没有关系，你实际上看这个，你不论是说看到二重积分，看到三重积分，还是看到原来的这个定积分啊，我希望大家呢就是说看到它之后你感觉到就非常的亲切了。你看一维的是一个积分号，是区间上；二维的呢是两个积分号，是平面上；三维的呢是三个积分号，是区域上，空间区域上，对吧？然后一维的呢是一元函数，二维的呢是二元函数，三维的呢是三元函数，对吧？哎，一维情况下呢，它的这个微元呢是dx，这个二维的呢它的是叫d西格玛，是吧？三维的呢它的dv，这不就是我们学的这个呃多元积分嘛，是吧？啊，我想这个总结是有意义的啊，就是大家学习的时候，你最后学完微积分了，是吧？啊，那么你说我对于这个f是什么，是吧？对应的微元是什么？然后它这个积分号对应的是什么？我想大家也得把它搞清楚，是吧？啊，这个不能忘啊，各位。你说考上研究生我就全还给老师了，是吧？哎，这个不好，就是说这都不会了啊，或者是你说我这个不不需要知道这个符号是什么意思，说我考数学二，我需要知道你这个干什么，对不对？实际上这个呢大家呃辩证的看嘛，是吧？辩证的看。比如说以后你的孩子啊读这个高等数学了，他就看到这个表达式，是吧？他就喊你，爸爸爸爸这个是什么意思呀？你你跟他说去一边去，我是数学二，你看这个是你这个伟岸的形象是不是就又减分了，是吧？对对吧？哎啊这个这个大家能理解啊，要能理解是吧？哎，好，这是呢我们在这个这个多说的几句话啊，啊多说几句话，我想有意义的啊。我一再强调，同学们一定要听话，就是说我让你能够这个复述的啊，你能不能自己把它说出来，这个很重要啊，这个很重要。下面看注啊，呃设f(x,y)非负啊，那么我们现在看回来之后呢，我要给大家做一些形象的记忆了啊。那么什么叫做二重积分呢？实际上大家看到被积函数f(x,y)啊，它实际上是这样一个曲顶，是吧？啊，这个实际上是个曲顶啊，然后呢这个你切分出的那个d西格玛啊或者德尔塔西格玛i，然后对应的高乘起来是一个小小柱体的一个体积，是吧？然后呢把所有的小柱体的体积加起来，就得到了这个曲顶柱体的体积，看懂没？就得到了这个曲顶柱体的一个体积啊。所以我经常给同学们说呢，这个啊你看中间啊你任取的这一个小条呢，实际上是一个小薯条，是吧？哎，是小薯条，好吧，就当一小薯条，是吧？啊，这个小薯条，然后所有的小薯条给它拼在一起，最后拼成了个什么？拼成一大面包啊。有人说老师你这个呃呃胡说八道，乱七八糟，这种小薯条怎么拼成大面包啊？你就这么记啊，你就这么记啊，是吧？就是小薯条拼成一大面包，拼成大面包。请大家注意啊，这个二重积分是个什么？是个大面包，什么组成的小薯条组成的，是吧？哎，这是我们说f(x,y)大于等于0的情况啊。那么如果f(x,y)是负的，那大家注意啊，这个时候呢就是跟我们讲定积分的时候类似啊，如果有一部分啊比如说f(x)这个f(x)它呢它是负值啊。

啊，比如说是负值，那么这时候呢，你算的这块啊，大家注意啊，这块的这个定积分，大家知道，实际上它就是负的了，懂吧？所以要加上绝对值才是什么？才是这个所谓的这块面积的值。所以我们讲了啊，围出来的面积值和定积分的值它不一定是相同的啊，这个你要区分好啊。围出来的值一定是正的，完他就问你围出来这个面积是多少，对吧？但是如果定积分算a到b，如果f是负的，它就是负的。那么这个道理呢，对二元函数的二重积分是一样的啊，是一样的是吧？那么如果就是说如果它是在底下的啊，哎它是在底下的这块是吧？我们说这个时候呢，在底下这块的话呢，我们就认为这个体积呢就算出的二重积分呢它就是负的啊，二重积分的值是负的啊。但是呢你要说这个确定柱体的体积，那么我们算的值呢是这个二重积分的绝对值才是这个柱体的体积值啊，所围出来这个体积值啊，这个大家要一定要分清楚啊，一定要分清楚啊。所以第三种情况，如果呢是说你在一维的情况下是一部分正一部分负，那么当然在定积分里呢，就是正的面积减去负的面积是吧？就是这个面积减去这个面积是不是才是定积分值是吧？那么二重积分也是这样，它是说正的体积值是吧？然后呢要减去这个下方的这个柱体的体积值所得到的这个值啊，最后的差值才是我们的二重积分值啊。这一点呢大家应该是懂得的啊，我就不再啰嗦了。第二个性质，性质一，这个呢是求面积的一个方法啊，这个以后我们也可能用得到，就是说你对一被积函数一做二重积分，实际上就相当于是算D的面积是吧？这个是很简单的啊，就相当于说你这个区域D是吧？但你上面对应的是什么呢？是这个高度处处都是一是吧？那么实际上这个柱体的体积呢，实际上就是对应的这个A的面积啊，从值上数值上来讲呢，它就是A的面积啊，这高度是一嘛，对吧？第二个性质叫做可积必有界啊，这个当然也是跟一元函数的积分的情况是一样的啊，闭区间上的可积的这个闭区域上啊可积的函数也依然是有界的啊，这个完全对比呃一元函数就可以了啊。性质三，这跟定积分的也是一样的，是吧？大家就是说f跟g的线性组合啊，它的二重积分啊，只要说它们是都是可积的，那么说线性组合的二重积分等于f跟g分别做二重积分之后的线性组合啊，这个我们经常也用的是吧？就是把它拆开来算啊。当然性质四啊，这个可能用的更多了是吧？积分的可加性啊，当当然说呃你这个说这往这走实际上是可拆是吧？呃这两个往回走实际上是可加。就是说如果f(x,y)在有界闭区域D上是可积的啊，并且的话呢我们的D1,D2呢是这个D区域的一个划分是吧？划分就是说并起来是全集是吧？交起来是空集啊，就不重不漏是吧？嗯你给我一个区域D是吧？我把它做个划分，比如说这是D1，这是D2啊，当然也可能说分出一个D3等等吧啊，这是一个划分啊。则D上的积分是等于D1上的积分加上D2上积分的。呃大家实际上看到这两条呢呃你可以把这两条合在一起去思考它啊。我们拆这个积分呢其实往往是这个计算过程当中必然要做的啊，但是拆这个积分呢它这个意思一般都比较清楚的，就是瓦解敌人啊，瓦解敌人是吧？各个击破啊，这个思路一般还是比较清楚的是吧？哎一个总的积分不好做是吧？一般怎么样？你可以这样拆啊，线性的拆开啊，就是拆什么？拆被积函数啊，再换句话说，你把这个高给它拆了是吧？这高的这个表达式太复杂了啊。第二种呢就是拆呃这个面积啊，把这个积分区域给它拆了啊。那么这两种呢实际上都是在往这儿做瓦解是吧？哎就要么就瓦解那个函数啊，表达式是吧？要么就瓦解这个区域啊，把它拆开就变简单啊，这个思路应该是大家后面常见的。性质五啊，这个性质五呢就是保号了啊，这个呢也是我们在后面这种选择题啊，比如说二重积分比大小，我们也经常用到这个。这个跟定积分的保号性也是完全。

一致的是吧？如果在可积的情况下，如果f小于等于g，那你就记住它的二重积分，也就是吧，符合这个保持不等号的方向不变啊，这叫保号性啊。特别的有一个呢，就是这个我们在定积分里也是常用的是吧？就是说a到b，f(x)dx它的绝对值是小于等于a到b，f(x)绝对值dx的啊，这个我就不再啰嗦了啊啊那就是亡羊补牢是吧？小于等于未雨绸缪啊，这个道理是一样的啊。呃二重积分呢也有这样一个特点啊，有这个特点。好，性质六，估值定理啊，这个跟啊这个定积分那儿也是一样的啊。呃这里头设在有界闭区域D上啊，如果小f有最小最大值，最小值最大值对吧？那么a呢是D的面积，所以这个时候呢我们就用好刚才讲到的保号性了是吧？那么由于f呢它是大于等于最小值，小于等于最大值的是吧大家？然后呢我们把这个f给它放缩以后呢，你在区域D上啊对f做二重积分，那么这边呢根据保号性就是这样子了，对吧？哎根据保号性是这样，那么这个呢就好算了，m是常数，那提出来了，是大家知道对一的二重积分呢是D的面积，就是乘上a了，这边同理是大M乘上a，就得到了这个结果了。这个二重积分的这个估值定理啊，这个在实际问题当中实际上用的比较多的，在考研里面呢这个用的少啊用的少。呃这个也不是说不能用哈，呃主要是因为什么呢？求一个f在闭区域上的最值啊，它本身是一种考题啊，大家在我们在第十三讲里面给同学们讲过了是吧？那么所以今后呢它会不会再套上这个帽子是吧？让你去估计这个二重积分的取值范围，而不再是吧这个考直接问小f在闭区域D上的有界闭区域D上的有这个最大最小值，这是完全可以考的啊。所以这个是一个有未来性的呃这个考题啊，这个建议大家还是要重视一下是吧？重视一下，因为我们知道定积分或者说一元的积分学，像求原函数都是很困难的是吧？何况二重积分啊是吧？所以有的时候估计它的值的一个范围啊，这个呢也是常用的这么一个呃思路了。第七个，二重积分的中值定理啊，大家看啊，知道这儿我们给同学们看到的它跟定积分的性质啊是完全对等的是吧？哎完全对等的，所以记忆起来是不是很方便啊？如果一元函数在有这个在闭区间上连续是吧？那么这时候呢我们说a到b，f(x)dx，所以等于f可塞是不是乘上区间长度b减a，对吧？哎那么我们说如果你用拉格朗日中值定理去证的话呢，那么你的可塞就是在ab的开区间，对吧？啊那大大家现在看这儿，二重积分的中值定理，那么就是一个二重积分是吧？如果小f在闭区域上有连续啊连续，都是说的连续啊，然后呢这个a是面积，那么我们就说它就等于f可塞伊塔乘上面积啊，你看这个是f可塞乘上长度是吧大家？然然后呢这个可塞伊塔呢是属属于什么？属于D的，对吧？在属于D的啊，叫做我这个可塞伊塔这个点是属于D的啊，这个是二维的情况啊，这个是一维的情况，完全对应的啊，完全对应的，好吧？哎这是我们谈到的这些个问题了啊。接下来啊我们在没有去讲这个相应的计算问题的时候啊，我们已经可以解决一部分问题了。同时呢我也是希望大家通过接下来的这个两个例子啊，啊我们先呃巩固和认识一下我们前面讲的这些知识。先看例题14.1，一开头就给同学们这个来了一个呃不这么简单的题啊。设平面闭区域Di分别是由这样的四条曲线所围成的平面区域啊，我们记Ii就等于这个啊，大家看啊被积函数不变是吧？然后呢是Di不一样啊，所谓的Di呢就是刚才我们讲的这四条曲线所围出来的那个Di啊，那么也就是说我们是在不同

区域上对同一个被积函数做二重积分对吧大家他现在问的是maximum啊就是说这四个二重积分值是吧哪个是最大的啊哪个是最大的呃这道题目呢我放在现在的这个基础三十讲里面啊我讲这个大家今天已经就当你看到这一节的时候呢我们到了第十四讲了啊我认为同学们对于这个考研数学啊它的这个主体的知识呢应该说已经呃做了比较深刻的接触了啊我可以这样说了啊就是我的基础三十讲啊我是希望同学们呢能够耐心仔细深刻全面的学习之后啊我们就能够达到啊考研的对于大家知识学习的要求了在传统意义上讲我就等于把基础跟强化所谓的传统基础强化的知识我们就学完了什么叫强化呀是吧啊传统说来基础阶段简单题强化阶段复杂题啊一个同样的知识讲两遍是吧基础阶段讲简单一些强化阶段讲难一些实际上这个可能通过啊大家看新大纲之后同学们考试的这个实际情况来讲的话呢呃因为可能是说就是说不太适应于啊现在的这个考试跟学生之间的关系所以我的想法啊就是我们就一遍多讲点是吧我把知识方法全都教给你然后我们到强化阶段就不再重复去做无用功了啊我们就不再去总结那些啊可以总结的啊这个所谓的题型我们都总结完了是吧啊你基础篇学完之后基础学完之后已经达到要求了对吧那么我们到强化阶段就真正的来硬碰硬了那就是我教给你解题的整个的程序和方法啊我相信到这个暑假的啊这个三十六讲闭关修炼啊我希望能够啊大家这个真正啊提高自己的解题能力去啊所以先学是吧再去练解题能力啊咱们现在来看啊这个知识内容啊你看看是不是懂了之后才能做题而不是什么题型的问题啊你看这个最大值啊首先你你你说比较积分大小我现在什么计算方法都没学肯定不能算出来是吧那就到考场上我给你四个积分或者三个积分你给我比大小你是把每一个都算出来的那我觉得这个你就没有掌握它的思路是吧这是个概念性的问题啊概念性质的问题首先把这个图画一画吧是吧啊这个很简单啊一个是单位圆啊那我画一下啊你看啊这个是单位圆是吧啊半径是一嘛是吧L2呢是半径是根号二的圆它就大一点的圆是吧是大一点的圆哎它的半径是根号二是吧这个L3呢再来看了啊你这个是个椭圆是吧那你要是把它写成标准形式呢那就要写成是说是X方比上一加上Y方比上是吧就是根号二分之一的哦不是它得把这个二得除掉是吧这个等于一那么这样的话呢我们就是底下是根号二的平方这意思吧这个就不要除了就是除以一的平方是吧那么大家看的很清楚这时候呢这个是根号二啊X对底下的A是根号二Y对底下的这个B呢是一那么显然这个是躺着的啊就躺着的这个椭圆了啊这个叫L3对吧L3那我们就要画成这样的了你看啊就画成这个样子的对吧啊简单画一下啊简单画一下啊这种值呢它对应的大家实际上都是啊很清楚的是吧这个是很好取的这些然后L4你把它除以二除以二的话就是X方比上一的平方加上Y平方比上根号二的平方是不是等于一啊那么这个呢是站起来了是吧是站着的这个椭圆对吧是站着这个椭圆所以你看啊我们这个考研数学的命题的老师呢对于大家的这个画图啊就是这个基本的问题啊他总想找一些比较类似的东西呢来迷惑你是吧来迷惑你这个东西迷惑不了我们的为什么大家看看被积函数啊因为他给你的条件

你一个一个要把它翻译出来是吧？你肯定要把它翻译出来的。那么大家看看被积函数你就发现了，这个被积函数听好啊，是一个什么样的曲面呢？那我就令这个一减去X方减去二分之Y方是不是等于零？大家请注意啊，令这个表达式等于零，这是什么含义呢？是吧？我们知道这个Z是这个这个一减去X方减二分之Y方是不是叫Z？它是Z等于FXY嘛，对吧？就是这个曲面的函数值是Z是吧？所以你令它等于零，是不是就相当于是令Z等于零？对吧？令这个我再说一遍啊，你比如说一元函数里Y等于FX是吧？如果你令FX等于零，实际上你是求什么？这条曲线跟X轴的交点嘛，对吧？能听懂我意思吧？那你这个是FX嘛，这不是FX嘛，是吧？你令Y等于零，那也就是X轴啊，对吧？X轴FX等于零，那不就找到它的交点。所以你解出来的X呢，相当于是这个值啊，就是说它的零点值是吧？函数零点值，或者说方程的根啊，或者说就是跟X轴的交点啊，这是我们的一元函数。到二元函数里来，哎这个很简单，Z等于零是什么各位？哎它实际上是XOY面嘛，对吧？啊所以XOY面用这个Z等于零这个面去切这个呃这个曲面，那你得到什么呢？啊这个大家看的很清楚，它得到的是这么个东西，你看是不是就是X方加二分之Y方等于一，X方加二分之Y方等于一，那实际上大家看是谁？是不是就是L四？是吧L四，对吧？这个应该大家看的很清楚的，对不对？好，那么它既然是L四呢，那实际上它就是说它是这个站着的这个，这是X这是Y是吧？它是站着的这个椭圆哈，在我们这儿画呢，那就要画出这个东西了，它实际上是这个椭圆，对吧？它是这个椭圆。那么我现在问大家，你看到它上面啊，那么就是说这个表达式它在大于零的时候，这交线是交在这儿是吧？那你想想看它上面是正的还是负的？这个是试点法大家都懂的是吧？那就是说我现在交线交在这儿啊，你在里边取个点，取比如说零零点，那大家知道零零点的话带进去一减零减零是不是大于零的？是不是它在上头了？说明上面这个曲面呢，实际上在上面的，大家能理解吧？它是在上面的这个曲面啊，就是我们前面说的这个FXY在这个这个L四的啊，在L四的内部啊，它是不是正的？听懂了吗？它是正的，对吧？然后多说一句，那么这个曲面只要在这个范围内啊，在L四的这个这个所谓的区域内是不是一定是正的？但是在外面呢？啊就是说所谓的外面，也就是说离开这个椭圆的区域的边界是不是等于零了？那大家想想看，只要在边界之外是不是就小于零了？能懂我意思吧？这边就变负了啊，这底下就变成负的了，它就小于零了，是吧？我们刚刚讲过这个词儿，大家知道二重积分是什么啊？这个是在讲性质之前跟大家说的这句话，我们讲二重积分的值，如果说FXY在区域D的若干部分区域上是正的，你比如说在这个我们刚才画的阴影的这个就是这块吧，是吧？这个椭圆里头它是正的，那么在其它部分区域上是负的是吧？那么二重积分值是它们的这个差值了，是你算出这个体积的差值了。所以大家现在就心中有数了啊，你看好了啊，你看好了，在这个椭圆我阴影部分画的这个内部是不是这个FXY是大于零的？边界不看它了啊，边界因为它是一条线，呃它算值这个值是零啊，它是不影响体积值的是吧？那么在这个区域外面，大家想是不是都是小于零的？啊就阴影区域外面是不是都小于零的？所以大家现在想啊，那么我的曲面啊，也就是我的函数值是不是只有在L四的情况下是不是才是最大的？你仔细想啊，就是不论是L一，你琢磨L一是里边这个小圆吧？啊那我们是很清楚的，这个小圆呢是在这个椭圆里头的，对吧？所以说它只是

整个的正的区域的一部分能听懂吗？所以从体积上来讲，那么大的体积肯定是比这个小的体积要大的对吧？哎，因为都是正的啊，都是正的。所以这你是包含于这个整个的区域里面的。所以来讲的话呢，I4肯定是比I1要大的对吧？好，对于这个大的这个圆，那么大的圆大家知道它是包含了这个这个整个的我们现在的这个椭圆的L4是吧？那包含L4那就出问题了，内部那么它都是正的，但是大家注意这个边儿上，你注意这边儿上是不是相当于是说在这个椭圆的外面了，它是外面的，外面是负的，是吧？所以它们代数和加起来之后，是不是相当于原来这个体积减去了一部分值？所以I4呢那肯定要大于I2的对吧？那么对于I3来讲，那么这个也很清楚了，这个是I4，这个是I3对吧？大家它们的公共部分在这儿，那公共部分的体积当然是一样的了，是不是？公共部分体积当然是一样的，但是说这个躺着的椭圆它是没有这一块，没有这一块的，而这两块正好也是正值是吧？哎，这是正值啊，这是正值，而这两块是负的，能听懂我意思吧？呃，这个躺着的椭圆上既没有上面上下的正值，同时呢这个就是说它还多了两块负值，是不是？哎，这个是屋漏偏遭连阴雨啊，你缺了这两块，是不是这两块还缺，还就是还减去了给它。那么这样的话呢，I4也是大于I3的啊，所以最终答案呢是D，就是说I4是最大值啊，是最大值。我在书上呢给大家写了一堆啊，是吧？我写了一堆呃，这个详细的描述呢我语言给大家表表述完了啊，表述完了啊。呃，这个请大家看一下注吧，我们再来看一下这个最后的注。事实上我告诉你啊，这个考研题里出过这种题啊，当然也是我一千题最先出的啊。我一千题出了这种题之后呢，这个好多人说张老师这题太难了，超纲啊。后来呢考研题果然出出来了啊。这个如果问你积分D1减去X方减去二分之Y方D西格玛，请问这个积分取得最大值的区域是什么？很多同学是看不懂这个意思的啊，他说什么什么叫使得这个积分取得最大值？实际上这就刚才我说这个情况了，因为这个表达式你令它等于零，那也就是说我们用XOY平面去截这样一个曲面，这个曲面长成什么样子呢？这个曲面是说只有在这个区域里头它才是正值，懂吗？只有在这个区域它是正值，其他位置只要是在这个区域之外的值它都是负值，是吧？所以能够使得这个积分值取得最大值，那么当然就是这个区域。因为你用一个非常简单的推理就会知道是吧？这个区域D就是所谓的这个D4啊，是包含了所有使得这个函数值为正的大于零的那个区域是吧？而不包含任何使得这个函数值小于零的区域。再换句话说，那就是说我这个阴影区域D4是包含了所有的正体积，但是不包含任何的负体积，明白意思了吗？那么这个当然就是使得体积最大的那个区域啊。所以今后啊我们学会这种题目的描述就可以了是吧？你就令什么啊，令被积函数等于零，然后你找到那个什么边界线，听懂没大家？找到边界线，然后你看清楚它在这个边界线是在边界线里头为正还是外头为正就可以了，明白了吗？啊，那么这样的问题呢我想就解决了啊，就解决了。这个是我们说到的呃这样一个题目，很有意义的啊。你看我们没有做计算啊啊，我们实际上还是从呃这个二重积分的基本概念入手来解决的这个问题。好，下面我们例题14.2，大家看到这个题呢好像很面熟是吧？面熟吗？面熟是吧？因为什么呢？呃，例题13.2。

我们就见过这个表达式了是吧大家啊所以我说那是前世这是今生我们先说呢就是说呃假设区域D啊给了你一个这个大家看的时候这个T这个参数是个变量是吧那么这个表达式呢显然是一个以T为参数的这么一个椭圆及其内部是不是啊啊椭圆区域啊椭圆区域那么FX Y呢这个是连续函数这个我们在例题十三点二里面呢已经算出来了这个A等于几啊各位还记得吗是负三分之一是吧这个我们算过了啊A是负三分之一那么这步就省掉了啊现在呢我们讲说令大FT等于DT FX Y DX DY那么请问F在零点处的大F啊在零点处的右导数等于多少啊那么这个题呢就是这个有这个综合性了啊首先呢就是应该说大家这个微积分学的啊学到现在见到一点的导数啊我想大家这个没有问题我们要想到什么呃最基本的导数定义对吧所以呢F一撇正零它就定义为limit X去零正那就是FX减去F零比上X减零所以数学解题呢它这个是目标导向的你要我求什么那我相信呢你就我就把它这个基本定义我就写出来了然后呢看你给我的条件有什么我就往里代什么对吧那大家知道说我这里的X去零正呢这个是FX那么你这个这个是FT这个也没有关系那么你这个可以把这改成T是吧那就是所有的X改成T那么是一个道理啊那么我这样的话我就写下来也可以我详细的写一下那么它就可以写回limit T去零正是吧然后T减零分之FT减去F零啊时至今日啊这种换字母大家实际上是非常熟悉的了那么T去零正呢意味着T是大于零的所以大于零的话呢它这个这个大FT呢那显然也就是这个表达式就可以代进来了是吧那这样呢我们就得到了limit T去零正那么这里边就是积分DT是吧然后呢我们把它就FX Y那么DX DY是吧减去大F零大家注意了啊那么大F零呢我们说了大FT呢是跟这个是T的函数啊所以当T取零的时候显然这个就是这个变成一个什么原点一个点了啊那大家知道根据前面我们讲的基本概念二重积分它是定义在一个区域D上的啊是这个区域D上的一个曲边梯形的几何体的体积是吧那么你既然这个底面积现在是一个点零那么显然这个积分就没有了对吧积分是零所以就减去零不要写了那么除以谁呢除以这个T是吧那么接下来怎么做哎这个就要用到我们前面讲的性质里面的这个呃二重积分的积分中值定理嘛啊因为你要知道啊就是说我们现在因为没有完全还没有完全涉及到这个后面讲到的这个这个积分计算啊那么你这个时候遇到了这个就算我们后面讲了积分计算的方法了那么你只看这么复杂的表达式你恐怕也很难代进去你说把它去进行这个积分是吧这可能很困难啊不是一定不能做啊当然后面大家会看到带着平方和的那你要非要硬让我算的话那么往往就是什么那我就得用这个直角坐标系了但是这个题我告诉你很困难为什么因为它的区域不是平方和是吧这是一个椭圆啊这里是个圆这两个差很远那真正要做实际上还得用换元法那就太麻烦了啊所以接下来一步呢是这个题目的一个关键就是大家要用好性质是吧二重积分的这个中值定理啊这个中值定理呢这个是一个很重要的一个知识点啊二重积分的中值定理大家要把它搞清楚那么我就等于什么呢limit T去零正那么这里头呢大家这个前面讲过了啊这很简单就是F可赛伊塔再乘上什么那么D的面积SDT对吧然后呢除以这个T好了我们这里头呢关键你要算出这个SDT它就等于limit T去零正那么底下这个没问题T那么上面这个呢大家看到你看到这个表达式啊我们简单可以整理一下那么就是X方那大家都除以六T是吧这样的话呢这是三T是吧这是Y

方除以二T小于等于一。那么你要找的话呢，这个相当于是A方了，这是B方了是吧？那么椭圆的面积呢是派AB是吧？所以派乘以根号三T乘以根号二T啊，所以这个呢应该是这个根号六派T是吧？啊，那么这个T就把它约掉了。那么前面这个怎么说？同学们哎很好，这个需要用这个夹逼准则的。实际上大家知道可赛伊塔呢当然是DT里面的，它是包含在DT里的。但是当T趋于零正的时候，那么实际上来讲就是说这个椭圆呢就是不断的收缩对吧？然后它中间的这个区域里面的点呢也跟着它被逼近到零点去了。所以呢根据函数是连续的，所以这个极限呢值呢实际上就变成了什么啊？你现在写呢还是F可赛伊塔，但是你把这个极限符号用作用到上去之后，这边是常数了，那么根号六派是吧？这是常数了。然后你这个极限作用上去以后呢，就意味着可赛伊塔是趋向于零零的。听懂意思没有？那么可赛伊塔是趋于零零的。那么根据函数是连续的，那么极限值等于函数值，就乘上F零零啊。那么F零零呢刚好就是我们在前面呢呃例题十三点二给大家讲过的啊，这是负三分之一。所以最后答案是多少？负的三分之根号六派啊就可以了。负三分之根号六派对吧？啊呃这个呢是我们说的这道题目的这个解法了啊。这个题呢大家还是要当一个非常重要的问题来复习的啊。这里头呢我有一个注啊，就主要是说什么呢？就是说呃大家看到什么样的问题要想到我刚才讲的二重积分的积分中值定理。呃主要是什么呢？就是说呃被积函数是吧？如果是抽象的，或者是它命制成虽然是具体的，但是在这个区域D上呢它很不好计算的啊。就是在这两种情况下呢，我们一般是可以考虑呃你用这个二重积分的积分中值定理来处理一下是吧？啊，这就是说我刚才说的两两种啊。第一种就是它是抽象函数，你没法积分。第二种呢虽然是具体函数，但是它也不好积分。这种情况下呢，我们可以考虑啊用二重积分的积分中值定理来处理一下是吧？所以我们再看一个题啊，比如说这道题啊，设FXY具有二阶连续偏导数，那么DT等于大家看这是个什么啊？这是一个这个零到T啊，零到T是吧？这是一个这个矩形啊，实际上是个正方形了啊及其内部是吧？然后说我令大F(T)呢等于在DT上FXY两阶导数，这是二阶混合偏导数了。然后对对这个被积函数的积分，让你求大F一撇零正。这个如法炮制啊，因为解法是一样的。就是说你大F一撇零正呢，我还是写什么导数定义对吧？那么大F(T)我代进来了，那么大F零呢当然因为T收缩到零的话呢，那么这个D零的积分也是零了，所以减零不用写了。所以大家看到这个啊，你不要担心，他不讲了吗？你二阶连续偏导数，也就是说这个里面的被积函数是什么？是连续的是吧？大家你既然这个是连续的，我就可以考虑二重积分的积分中值定理。因为这个没法积分呐啊或者很困难积分，也不能说完全没有办法。但是你要走那个真正积分的路子，那你就舍近求远了，那这个题真是花费的精力就太大了对吧？那么我实际上二重积分中值定理直接写成FXY两撇可赛伊塔，是不是乘上这个DT的面积啊？大家看对吧？那么DT面积肯定就T乘以T了，T方啊。那么我现在T趋于零正的时候呢，T方比上T，大家知道这个是就是趋于零了，因为上面是高阶无穷小对吧？而这个呢由于你是连续函数啊，由于你这个二阶偏导数是连续函数，那么显然呢这个值是求得出来的。这个值呢就是FXY两撇零零。他讲二阶偏导数连续，所以这个函数值一定有定义的。但是我无论这个值是多少，大家注意啊，它只要是一个确定的数，一个确定的数无非就是两种情况，要么是零，要么不是零对吧？可是前面这个呢一定是趋于零的，一个趋于零的量乘上一个常数，无论常数是多少，这个结果都是零。所以这个答案呢就出来了啊，结果是零是吧？啊，所以这个呢就是我们对这个问题呢就把它搞清楚了是吧？哎，搞清楚了。所以呢就这块呢我想给大家做了这个总结了啊啊这个刚才说过了啊，这个方法总结你要注意啊。我再说一遍啊，就是如果具体的啊它是具体型。

但是难于计算，或者它本身被积函数是抽象的啊，那么这个时候呢，大家可以考虑用一下啊这个积分中值定理啊，二重积分的积分中值定理是吧？啊，公式就在这儿了啊，这个我不再啰嗦了。那么在考试当中啊，如果出现这种情况了啊，大家要要想到啊，要能够想得到。好，这是这道题。