好，下面我们看六渐近线。那么渐近线呢也是考研的一个重要考题，对吧？几乎是一定要出题的啊。那么什么叫渐近线呢？从字面的意思上理解啊啊，逐渐趋近啊，我简单说一句啊，逐渐趋近是什么概念呢？大概这样来说啊，就是说呃如果我们讲说当曲线上的点，当曲线上的点，我给你做一个理解式的啊，你可能教材上没有这种啊，就是用语言来表达的。但是我觉得这个说法呢你要掌握了啊，可能对后面我说的这些重要的呃结论啊啊你会把握的很准确啊。什么叫渐近线？本质上来说是说当曲线上的点远离原点时啊，远离原点时是吧？那么就是说说那么这条曲线啊就是逐渐靠近啊，与某直线对吧？充分靠近对吧？充分靠近啊，就是说它们距离啊这个足够小对吧？就足够小，我们就称这条直线啊，这个直线是这条曲线的曲线的渐近线啊。那么这个理解呢是既是通俗的啊，也是准确的啊。呃什么叫远离原点？我简单给大家画一个图啊，比方说我们画一个arctanx啊，这个大家非常熟悉这个图是吧？说大家看这是原点了对吧？说当这个曲线上的点远离原点是吧？那就远离一直这样走下去了是吧？然后呢它这是有一条什么y等于二分之派是吧？大家啊就是说当曲线上的点远离原点时啊，远离这个点，远离原点时，然后呢我这条曲线跟这某条直线啊充分靠近，看到意思没？大家叫充分靠近了是吧？充分靠近了，那我们就称这条直线呢是这条曲线的渐近线啊。这个呢就是大家要这个把它放在心中的，是不是啊？放在心中的，这个叫做渐近线的这个理解好不好？那么具体的定义呢我们给出这样几个了。第一个叫做铅直渐近线啊，也叫铅垂渐近线都可以啊，也叫垂直渐近线啊，这个都都是可以的。说如果x趋向一个点，看到没有？那么它不管是从左边趋向还是从右边趋向，或者说左右都能趋向呃这都是可以的是吧？如果这个曲线极限值等于无穷大，我们则称x等于x0呢是一条铅垂啊，或者铅直渐近线啊。这个呢很很简单，可以画出来一个图是吧？很简单画一个图，比方说大家很熟悉的这个tanx，tanx呢如果说我们在这个二分之派这个地方啊，我们比如说我们画这个图，大家都是很熟悉的是吧？啊那么这条线呢当x趋向于x0负啊，也就是二分之派减0的时候是吧？大家你会发现呢这条线是不是趋向于这个逐渐靠近这条线，能听这意思吧？这就是x0了对吧？那么当x趋向x0负的时候呢，如果这条曲线看到啊，也就是说曲线上的点远离原点时，这是原点嘛是吧？远离原点时，这条曲线跟这条直线充分靠近，那我们就称这条铅垂的直线是函数曲线fx的铅直渐近线，听懂了吧？这就可以了是吧？那当然还可以有零正的情况，这是零负对吧？当然可以零正的情况，比方说它如果是这样的，那当然也可以是吧？哎这个可以，当然这个可能趋向负无穷是不是？趋向负无穷，当然也有可能是这样的是吧？也有可能是这样是吧？就是说这个两边都趋于同时的正无穷是吧？这也可以啊，那就你就写x趋于x0就行了是吧？如果只有这一边我就是写x0负是吧？我如果只有这一边呢我就是x0正，听这意思没有？都可以啊都可以的啊。那么我们称这个呢叫做铅直渐近线啊。那么这样的点一般这样的点在哪里找呢？我想主要是这样啊，这个x0是我们第一要找的，就是它一般来讲是函数的无定义点啊。比如说大家知道的tanx在二分之派这个地方是没有定义的，是吧？三比cos，cos二分之派是零，这种地点无定义。那么无定义的话呢你就要去研究一下什么？哎极限值对了啊，如果这个极限值趋向于无穷大，看到没有？趋于无穷大，那就意味着因为你这条曲线就无限靠近这条铅垂线，那不就。

走向无穷大嘛，对吧？如果它是趋于无穷大的，我们立即称这个x等于x0呢，就是它的一条铅垂渐近线，然后这铅直渐近线，或者是函数定义区间的端点啊。就是说定义区间的端点呢，意思啊你也很好理解。比方说呢它就有一条曲线啊，只定义在这一点到这一点，是吧？说负x0是吧？比如说吧负x0到x0啊之内啊，这是连续的。那么大家要算一下这个区间这块儿啊，呃这个位置啊。那么因为大家知道啊，开区间内的连续函数啊，那么你想看它有可能说这个曲线值还是趋向这个的，对吧？哎，所以区间的端点也有可能啊。还有一种呢，这第一个啊无定义点，第二个区间端点，第三个呢就是分段函数的分段点。这个大家当然理解了是吧？你比如说这是一条曲线，那么它的这个分段函数啊，说是这块儿是这样的，那么这块儿呢是这样的是吧？假如说这一条没有了，是不是这不正好是分段点嘛，对吧？它在这条区区啊这个区间里是这条曲线，在这个区间里是另外一条曲线啊，这个分段函数是吧？那么区分段函数的分段点也要考虑。所以铅直渐近线很好找，你就拿到一个题目它给你的是吧？大家你就找无定义点是哪些啊，区间端点看一看是吧？或者分段函数分段点看一看，每个点呢都考察一下什么各位？很好，趋向于这个点的极限值啊，如果这个极限值是无穷大，我们就称它有这条铅直渐近线，如果这个极限值不是无穷大，我们就说它没有铅直渐近线，好吧？这是第一个。第二个呢叫水平渐近线，其实刚才呢我们已经给大家呃举过例子了，比如说arctan，刚才举过这种例子了。那它就是说这条线是吧？比如说y等于y0了是吧？当曲线上的点远离原点时啊，那么这条线如果逐渐趋近于某一条直线，我们就称这条直线啊，这条水平直线喽，那就是它的水平渐近线。所以在数学表达式上来讲的话，那就很简单，我就说x趋于正无穷，大家注意啊，这往这儿走是正无穷了是吧？还可以怎么样呢？趋向于负无穷是吧？我这这里也可以有啊，这里也可以有是吧？所以还可以是x趋于负无穷是吧？只要说这个极限值是存在的，看到没有？等于y1，那么y等于y1吧，那就是它的水平渐近线啊。如果趋于负无穷呢，有个y等于y2，那么y等于y2就是它的另外一条水平渐近线，对吧？啊，那么当然还有可能是什么样的图形呢？这个两边一样也是完全可能的。比如说这样的曲线啊，偶函数吧，你这样趋向过来是y等于0，这趋向过来还是y等于0啊，就都是一样的，完全可以啊，那就是一条水平渐近线啊，一条。那水平渐近线呢是算什么呢？啊，是我们的第二步考虑啊，那就是直接令x趋于无穷大啊，看看正无穷是吧？它只要有正无穷，好，看看负无穷，它只要有负无穷，那么这样呢看它的极限值是不存在，存在就是有水平渐近线，不存在就没有水平渐近线，很好啊，这是第二个。第三一个当然也是最重要的一个啊，叫做斜渐近线啊。刚才的两种渐近线呢，其实啊大家知道啊，这个铅垂啊，这个铅直啊或者叫铅垂，大家想这个铅垂铅直渐近线，你把它转九十度不就变成这个水平的了吗？是吧？这不就变成水平的了吗？是吧？或者说水平的转九十度是不是变成铅垂的了？是吧？那么如果铅垂的或者水平的随便转个角度，大家看你要随便转个角度，实际上这不就是斜的嘛，对吧？然后你要坐标系在这儿啊，你要坐标系在这儿，它这不就变成斜的嘛。其实本质上是一样的啊，它都是曲线逐渐靠近的那条直线啊。那么斜渐近线呢，我们往往是要这样来研究了，因为斜渐近线的话呢，那就是说比如说啊我简单画一下，比如说我们随便画一张图，说这个曲线啊呃长成这个样子了啊，我这样画一下吧，长成这个样子了，对吧？然后呢我这条这个斜渐近线啊在这儿了，对吧？那么这意思就是说这是原点是吧？当曲线逐渐远离原点时，如果它无限靠近某条直线，对了吧？这条直线比如说我们叫做y等于，那么就按照这写的就是ax加b吧，是吧？哎，x加b，那么这条线呢就是fx啊，我y等于fx了啊，逐渐靠近。当曲线点远离原点时，如果逐渐靠近一条啊，充分靠近一条直线，那么这条直线呢是它的渐近线，这个叫斜渐近线。那么斜渐近线怎么求呢？我想两点啊，第一个大家先看这个，这是什么意思呢？是吧？我们讲了它叫逐渐趋近是吧？你写成数学表达式就是fx到ax加上b是吧？这个函数值减去这个函数值，它的这个极限值啊在limit就是x趋于你要往这儿走的话就趋于正无穷了，对吧？

是不是大家知道这个得是等于零吧，对吧？充分靠近嘛，那么就说明这个极限是肯定是零啊。那么这是零的话呢，大家就用这个式子呢，相当于是已知极限等于零，反求这里面的参数ab是吧大家？那这个工作我们学过没有啦？学过了，我们在函数极限里面学过这种题的，是不是啊？啊那么我们来这个可以用我们前面讲过的方法了啊。什么叫做已知极限反求参数呢？那我们这个很简单了，呃两边同时先把谁去掉？你先把这个b干掉它啊，两边同时除以x啊，大家知道f(x)减去ax加上b啊，它本身这个极限就趋于零了。你要是给它除一个x，那当然还是趋于零的，是吧大家？你看这是不是还等于零，是吧？你本来趋于零嘛，你除一个无穷大，无穷大的倒数啊就是无穷大还是无穷小，越乘越小嘛，还是零，这个没有问题，对吧？那么这样的话我们就得到什么呢？你把它啊拆开，呃那么就变成了f(x)比上x，是不是它除它啊，然后减去它，注意ax比x是不是等于a，是吧？然后呢b比x，请注意啊，你不管是负b啊，那那负号放进去当然是负b了啊。那么不管b是几，那么它除以x，x趋于正无穷，这个是这一项是不是得零了？是不是这个东西等于零，是吧？所以大家马上就发现了，这个a是不是就等于limit x趋于正无穷f(x)比x，看到没？这是我们的第一步。你要想求斜渐近线是吧？大家y等于ax加b，你要想求这个斜率a，首先你就用这个公式就行了，对吧？它推导就这么来的。当然你既然学了这个知识，大家以后就不用推导了，是吧同学们？你以后就不需要推导了，对吧？这就是一个无穷比无穷的这种未定式啊，这种未定式之一，无穷比无穷，是吧？所以同学们要看得出来啊，我们这里的这个研究或者讨论啊，就是在算无穷比无穷型的这个未定式。而且大家注意，如果这个a是零，同学们想想看，它就不是斜渐近线了，是吧大家？如果斜率是零，大家告诉它是啥？很好，那是水平渐近线了，是吧？所以这里头既要是存在的一个数，而且这个数还不能等于零啊，否则就是水平渐近线，就是前面的知识了，是吧？啊有水平渐近线，那当然就不研究斜，它没有斜渐近线了，对吧？能听懂我意思啊？啊那你看看它有水平渐近线，它既然有水平渐近线了，x趋于正无穷，它就不可能再有斜渐近线了，对吧？这个是很正常的。如果没有水平渐近线呢，我们再来看那个斜渐近线，好吧？所以第一步呢是这个啊。我顺便问大家一句啊，我用红笔写了啊，我顺便问大家一句，那么请问各位，这个既然这个无穷比无穷结果是非零常数，说明什么？很好，说明这个f(x)与x在x趋于正无穷时，它俩是什么？这个我们知道它们是同阶无穷大啊。呃你把这个呢可以记在旁边啊，就是f(x)跟x的一次方是同阶无穷大，这是一次方啊，这是一次方，是吧大家？我随便说一句你就明白了，比如说同学们y等于x的二分之三次方，这个有没有斜渐近线？答，没有，对的，它没有。为什么没有斜渐近线啊？因为有斜渐近线，斜渐近线的曲线必须跟一次方同阶，是吧大家？x的二分之三次方显然是比x一次方在x趋于正无穷时怎么样？是要远远要大得多的，明白了吗？所以这样的曲线是没有斜渐近线的。这样话你通俗的话讲说，那你这个曲线趋向于无穷大的速度，任何直线都是跟不上的，明白了吗？它跑得很快，没有任何一条斜直线能跟得上，因为大家知道，既然讲斜直线，它就只能是x的一次方加b，对吧大家？啊这个斜直线的这个趋向于无穷大的速度是吧？它只能是一次方这个速度量级的啊，不论这个a多大，那它都是个常数，明白我意思吧？哎所以呢这个有斜渐近线的曲线啊啊这个是我们可以非常好的来控制到它的速度的啊，就是你速度太快的，它都没有斜，都没有斜渐近线的，是不是啊？大家懂这意思了？你像这个什么y等于e的x次方，这不可能有斜渐近线，明白吗？嗯不可能有斜渐近线，因为它x趋于无穷大的时候，它这个速度是极快的，懂吗？任何斜直线都跟不上它啊。但当然这个y，x趋于负无穷，它趋于零，它就有水平渐近线，看到没有？这个是有的啊，这个是有的。所以第一个啊先求这个，是吧？先把a求出来啊，注意啊a不得零啊，a不得零，这是我们说的第一个，把a求出来了，求完a之后啊大家继续看。

这个问题就简单了。当你把A求出来以后呢，我们再来看下面的这个B怎么求，这不是很简单了吗？哎，对了，大家A已经求出来了，是不是代进来了？那么大家看这个B本身就跟前面这个X趋于正无穷，所谓的这个变量的变化是没有关系的，是吧？这是个常数，是不是负B给它挪过来了？所以B呢实际上就等于limit X趋于正无穷，各位是不是就是FX减去AX，看到没有？对吧？这不就是FX减AX嘛，是不是啊？所以呢算这个极限啊，这个极限没有要求，只要存在就行啊。这个极限只要一存在，那么我们就说斜渐近线是有的啊，斜渐近线是有的。好，下面呢我们给大家捋一下啊，这个斜渐近线定义呢就在这儿了啊，这个我就不再重复说了啊，就是就在这里是吧？啊，你往右边走正无穷就这个方法。然后呢左极，如果X趋于负无穷也有啊，它有定义的话，大家这里也要算一遍，听到没有啊？看看X趋于负无穷时有没有斜渐近线是吧？如果正无穷负无穷它的曲线的值都是一样的，那么它就是一条斜渐近线，这个也是很好去理解的啊。像这种图示非常好画的啊，就是说你你可能说是这样的曲线啊，我喜欢这样的曲线是吧？啊完全可以啊，完全可以，意思吧？示意图啊示意图对吧？示意图这个完全可以的啊，完全可以。就是说我们呢这个对于这个曲线的这个描述啊，当然这个不能多值函数啊，你画可能画的仔细一点的话呢，大概就是这样吧，是吧？啊大概这样画一下，对吧？那你可以，你重新画图就这种啊，这不就是说往负无穷走和正无穷走，它都是有同一条斜渐近线的啊，这个是也可能存在的啊。好了，这个关于这个斜渐近线呢，它的基本的定义呢就是说完了。好，下面我们看一下注啊，这个渐近线呢，我前面说这个是非常重要的概念啊，啊所以我们要详细的呢在讲例题之前呢给大家再做一些呃重要的分析。第一个注，就是什么叫渐近线啊？我们刚才给的是基本概念，然后你分析一下呢应该就很清楚，FX呃它的这个跟一条线啊直线对吧？你不管是铅垂还是水平还是斜，那么它实际上是跟直线充分靠近的，是吧？那么就斜渐近斜渐近线来说，那么显然是这样的意思啊，就是二者在无穷远处是无限靠近的啊。那也就是我们也说对于任给的埃普西龙大于0啊，那么一定存在什么大X呢？你你要这样说了啊，存在大X大于0，当X的绝对值大于大X时，那么一定有这个，对吧？啊那你这当然这体现的是无穷大的意思嘛，对吧？然后我写在前面的。那么从这个概念上来说的话呢，那么这就是这个什么，这就是定义了。它的定义是说什么？那你是这个FX到AX加B的距离，那么现在相相对是要减0啊，所以它极限是0，看到没有？极限定义啊，是吧？我们完全可以把极限定义给它写出来啊，能听懂是吧？所以这个也是个练习的机会啊各位啊，那也是个练习的机会。我再说一遍啊，那你可以这样来写，就是任给埃普西龙大于0啊，我存在一个很大很大的数是吧？正数，使得当X的绝对值大于大X时，你还记得我们那个表格吗？对吧？第一讲呃第一讲里面讲的那个表格啊，就各种定义方法你都要会是吧？那么都有什么呢？都有FX减去AX加B，那么它的距离是小于任给的埃普西龙的，是吧大家啊？那我现在这样子你就理解了，实际上来说呢，也就是说整体这个函数到0的距离，因为0不用写嘛，但是你现在这样写它小于埃普西龙就是到0的距离，你不要说它到它的距离啊，是吧？嗯那事实上表达式是这样，但是这里面带着X呢啊，这个带着X，呃这个不是个常数啊，所以我们说你把它整体看成一个FX，能懂我意思吧？是不是减0就行了，小于埃普西龙。你这样看的话呢，那当然显然就是说是X趋于无穷大时，大FX的极限是0啊。啊那也就是说由此我们可以得到那就是limit X趋于无穷大，那么这个无穷大呢由于你是正负都有的是吧？所以写无穷大符号，那么就是说我这个大FX极限是0，也就是上面的这个FX啊减去AX加B，那么这个极限呢是等于0的，是吧？所以对于斜渐近线啊，这就是它的定义啊，你用这个定义啊，这就是基本定义吧啊就是这样啊。

哎，好了，那么有了这个呢，实际上大家知道从到这一步，实际上就解一个什么？这是一个极限的运算的反问题吧，就是已知极限是吧？这前面我们讲过的，这已知极限等于零了，是不是反求这里面的参数ab啊，对吧？你要求出这个ab啊，因为fx告诉你了，那么结果又告诉你是零，那么你就是把这个通过这个等式，你回去把ab要求出来嘛，是吧大家？那你首先怎么求a呀？那很简单，你就是说我这个除以x吧，为什么要除以x？那你想了x趋于无穷大呀，你现在这个既然趋于零，所以fx减去ax加上b，那么除以x它依然是趋于零的，为什么？因为你底下趋于无穷大啊，零比上无穷小，比无穷大肯定还是无穷小，哎，那么这个很简单，那么为什么要除以它？哎，大家注意，说我先把b是不是都把它去掉啊，是吧？极限有个好办法，去掉未知数，你不能俩一起求，这个消元怎么消？消元有个好办法，你不让b出现，那就让x趋向于无穷大，然后b比上x，这不就等于零了吗？对吧？这是微积分啊，就是我们微积分消元的方法有一些很精彩的办法，我不要那个量，我就把那个量抵，这你是个常数啊，你常数除以一个无穷大，那你极限就是零了，对吧？它不就消失了吗？那么于是呢你就可以得到我就是limit x趋于无穷大，那就只剩fx减去ax比上x，是不是这个东西等于零了啊？因为这一项的极限已经是零了，是吧？那么由此呢就能求出a了，因为这个ax比x就是a，所以就可以得到我的a呢就等于，你把比完之后把a挪过来，它不就等于这边吗？就是limit x趋于无穷大，是不是叫fx比上x？你看这是个推导过程啊，啊这本身就是个计算过程啊，我把书上这个东西呢给大家又写了一遍，是吧？好，当然这里面你要注意一点，由于你现在要要求的是斜渐近线，它是在存在的情况下，这个a一定是一个非零的常数，是吧？a一定非零常数。于是我还要再说一句话就是什么呢？就是这个里头你要知道x趋于无穷大，那么x这是一次方嘛，一次方，所以在a不等于零的时候，那么fx跟x必为同阶无穷大，啊，与x一次方是为同阶无穷大量，啊同阶无穷大。什么叫同阶无穷大？那就是它们俩趋向于无穷大的速度啊要是一致的，对吧？它们不能跨阶层啊，你懂我意思吧？就是说你不能说你这个阶都跨过去了，这个跨跨不了，你跨了阶了不行了。再换句话说，就是fx跟x一次方啊，那么如果它比x一次方这个快得多得多，那它就没有斜渐近线，一定没有。你比方说，我随便说一个例子，你比方说fx如果是等于e的x次方，在x趋于正无穷的时候，那大家想想看，你这个正无穷啊，你这个e的x趋于无穷大速度是极快的，是吧？所以大家显然知道这个是没有，这个渐近线是不存在的，绝对不存在渐近线。为什么？因为你是y等于x的一次方，e的x次方比x一次方，x趋于正无穷多少个位？一定是无穷大，对吧？啊它不可能等于一个非零常数，因为什么？因为它跑得太快了，你任何这个一次方的直线你是追不到它的，啊你不管你倍数是几ax，对吧？你这个倍数再大都没有用，因为它不在一个阶上了，这个速度是极快的，懂吗？那同样的道理呢，你做一个镜像的这个关于y等于x对称，你假如说你做一个ln，就是lnx，那么你ex跑无穷大有多快，那么lnx跑无穷大就有多慢，对不对？啊那么它最终也会走到无穷大去，啊x趋于正无穷嘛，它也会走到无穷大去，但是呢它也不会有斜渐近线，啊因为任何斜渐近线x的一次方，你不管a有多小，它都比lnx趋于无穷大速度要快得多得多，是吧？所以这一点呢首先你要有一个基本的这个判别啊，就是我们每一个式子就不光是说你算一下就行了，好像很轻松，很多东西要真正理解了，我们逐渐自己的能力就就有了，这是说的第一个。好，在a不等于零的情况下呢，然后再去算这个b，那b就很好算了，有人说老师你把b都扔掉了怎么算b？你看原式嘛，你看到原式你就会明白，这个b是不是可以直接提到这边来？

是负B吧？因为你是个常数啊，你跟X没有关系，你负B挪过来是不是就B等于FX减AX的极限了？啊，所以呢我们就可以得到我这里面就是说B就是在算limit X趋于无穷大，那么就是FX减去AX啊，这是算B的一个方式，这就也很简单了，这是不是叫无穷减无穷？是吧？大家看是不是无穷减无穷啊？啊，你刚才这个呢，这个是无穷比无穷啊，这个是无穷减无穷，是不是一下就考了两个基本未定式啊？啊啊这个B要算出来，这个存在啊，就是说A是一个不等于零的常数，B是一个常数啊，你得不得零的没有关系了，如果这两个都达到了要求，我们就说Y等于AX加上B，那么它是呃FX的在X趋于无穷大时的斜渐近线。当然方向也要区分一下啊，那就是说你X趋于正无穷和X趋于负无穷，这个渐近线呢它有可能是相同的啊，这个有可能斜渐近线相同，这个很正常，我随便画一个，它如果是比如说是这样的，那么它就是说我这边趋向的渐近线跟这边趋向的渐近线是完全是一个，这个这个完全可以，然后它完全也可以不是一个，对吧？那你比如说我随随手画啊，那假如说是这样的，假如说啊这样画一下，那么它的斜渐近线有可能不是同一条，对吧？这个也有可能啊，有可能是同一条，那么也有可能不是同一条，所以大家一定要注意区分一下，你这个无穷大是不是会导致结果完全一样，是吧？还是说如果不一样的话呢，那你要区分X趋于正无穷还是负无穷。当然有的时候呢它根据定义域，呃你比如说那个lnX它就只能往正无穷走，因为它的真数没有负的，是吧？啊所以这个呢大家要区分好。由此呢我们就可以来把这个渐近线这个找渐近线的顺序呢跟大家讲一下了，这个是文字描述，我接下来用这个图啊呃思路图跟大家去讲这段话啊。那么就是我们这个很重要啊，这个大家一定要掌握住这个这个叫做什么叫procedure，D U R E啊，D U R E啊，是吧？啊，管他呢，嗯procedure，就是我这个程序呢是什么呢？就是Y等于FX，你给我一个函数是吧？那么我现在就是说拿到一个函数呢，我现在要找它的这个全部渐近线了，是吧？呃怎么找呢？是这样，首先啊那大家先看的是呃这个找无定义点啊，这是第一步啊，就是你看我的定义域，找无定义点、端点、分段点是吧？这三类点大家找的是干什么呢？找到这一点之后呢，我们就来计算，然后都统一记成X0了是吧？找到这个点之后呢，我们来统一计算X趋于X0，呃或者X趋于X0正，X趋于X0负啊，你看这个极限是不是等于无穷大，对吧？如果等于无穷大，我们立即是铅垂渐近线。我再说一遍啊，铅垂、铅直都可以，不要叫垂直啊，对不对啊？那铅垂渐近线就有了。如果否，就如果你算出的不是无穷大，那么它就没有铅垂渐近线，这不是第一步嘛，这是我们的第一步啊，就是这是1啊，是整个这块，就这一条。第二步，那么就要往这儿走了，那就是我们看X趋于无穷大啊，刚才说了啊，就正无穷负无穷，这是看具体的问题。那么你如果算出这个极限等于A，是个常数，常数是多少都没关系啊，那么如果是它就有水平渐近线Y等于A，这第二步。第三步，如果你算出来的不是常数，那当然得是算出无穷大了啊，否的话呢就是意味着A得是无穷大啊，你不是无穷大那就也不用讨论了啊。那么就是在无穷比无穷的情况下，那么我们就就是说A如果是无穷大，那么就拿FX除以X了是吧？那要是一个什么？A是如果算出来A是一个非零常数，那么我们继续往下算，如果这里算出的A不是一个非零常数，你就直接去回答无切线，无斜渐近线，是吧？啊好，如果是A不等于零，就是我们刚才给大家写的整个这个过程里面是吧？我是按照这个存在的说的，那么这个时候呢你就是如果A不等于零，继续算B，啊B就等于FX减AX的极限，如果B也存在。

斜渐近线存在。如果b不存在，那么也没有斜渐近线。那么这就是整个的这样的一个这个步骤啊。我们待会儿通过题目呢详细来说。在讲题之前呢，我这个再写一个注释啊，因为这里这些有些情况呢还要跟大家再呃说一下啊。因为有些同学呢对这个概念上呢呃一定要达到一般性的理解啊。第一个，求斜渐近线的时候呢，大家千万不要说我只求出a，a是个非零常数，那么我就早早断言它有斜渐近线。我在这个图里面跟大家说的很清楚，a这关过了之后，b这关也得过，b就得存在，是吧？它是一个数，是几没关系，不是零是零都没关系，但它得存在。如果它不存在，你这一关没过，它也不是斜渐近线，是吧？哎，因为一条斜线斜直线呢，它是有截距啊，它是有这个斜率还是有截距的，你必须要有这两个都得存在啊。那么这个时候呢，我举个例子，比如说y等于x加3x啊，在x趋于正无穷的时候啊，比如说x趋于正无穷啊，那么当然你负无穷也行是吧？那么x趋于无穷大的时候呢，问y比x，大家知道3x是有界的，那么它比上3x比x呢，那肯定是趋于零的，这个没有问题啊。那在这种情况下，我的a算出来是个非零常数，这个没错。但是你要算b，它不就是y减去ax吗？那也就是说y减去1倍的x，因为这个a算是1啊。那大家知道y减去x，那就意味着y等于x加3x再减去x，是不是变成3x了？那么大家知道x趋于无穷大时，3x是不存在的，它是震荡的，所以这个是没有斜渐近线的，懂吗？我这个例子给你了啊，这是考研真题考过的这种例子，它的选择题当中的某些选项啊，这就是就说明命题老师对大家的这种一般性结论啊他是要求的，哎，你搞清楚。第二个，我这个呢我还要更强调一下这个东西啊，triple star啊，曲线跟渐近线一定只是无限靠近啊，而不能有交点吗？不是啊。你比方说我这个函数y等于sinx比上x，我们刚才我还说过这件事啊，limit x趋向于比如说正无穷吧，我就说正无穷，x趋于正无穷的时候，这个结果是等于几啊？这个结果是不是等于零啊，是吧？我问一下大家，我这个情况就很清楚的啊。如果x趋于正无穷，这个函数是不是确定是有定义的？然后你看我这个图，x趋于正无穷是确定是有定义的，这个f(x)极限值算出来是不是a，是吧？那么按照定义来说，它是不是有y等于a，就是y等于0，这叫水平渐近线啊，这是定义啊，是不是？那你现在如果告诉我这个算出来等于0，你推出的这个y等于0应该是它的水平渐近线，对吧？水平渐近线，那么这个是对的，是吧？如果你认为它不是，你的定义不就错了吗？是吧大家啊，那定义会不会错呢？那定义当然不会错。所以我们就看到一个实际的例子了，那就是说我这条曲线啊，sinx比x这条曲线啊，它虽然有正有负，它也是连续函数啊啊，那么但是说它的水平渐近线呢，却是被它无数次的穿过了啊，无数次的穿过了啊，那就这样。哎，所以呢呃不要认为渐近线它一定是呃这个不会跟曲线相交，是吧？大家要有一个基本的一个分析呢是什么呢？就是我们讲极限的时候啊，大家知道有一个非常细小的一个区别，这个区别在哪里呢？然后我在这儿说一下，大家应该你你你看你就看看书是不是仔细了啊。我们说极限值啊，任给ε大于0是吧，存在δ大于0，当我的x减x0的距离大于0小于δ时，恒有f(x)到这个A的距离小于ε，是吧？这个定义为limit x的趋向x0时，f(x)极限是A，是吧？这不是我们前面讲过的极限定义嘛。你有没有发现这里面实际上有一个非常细微的这个，就是可能是大家是观测不到的一个一个很微妙的地方。

我这个是要大于零，看到没有？什么叫大于零？那就是说X不能等于X0啊，是吧？因为绝对值它是默认这个这个基本运算，绝对值是肯定是非负的，它是大于等于零的啊。所以你如果还要写一个大于零，那么显然它只有一个意思，就是这个绝对值大于零，就意味着X不能取X0，对吧？我们一直给大家强调啊，就是说你趋向X趋向于X0，X一定不能等于X0，是吧？我们说了，对一个点的极限的问题，它实际上跟这个点没有关系，这不是我们说过的吧？啊，所以这个信息里面是得不到这个点的信息的，它因为它不会等它。但是大家看这个有没有？你去查书啊，你或者看我以前写的，这个没有吧？这什么都没写，什么都没写意味着什么各位？哦很好，你现在我就因为通过这个题我就通过这个例子我就告诉你这句话了啊，就是说FX的极限是A，我们一直在说，就是FX是充分靠近A的。但是极限定义却法却没有否定它可以等于A的情况，因为你没加对绝对值再做任何要求。大家告诉我，这是不是就大于等于零的？那么也就是说在趋向过程当中，是不是可以成立它等于它的情况啊？对的啊对的啊。所以你看啊，通过这样一个例子，所以我前面不说嘛，反反复复，那么这样的话你对知识的理解才会越来越深刻，是吧？那么我现在sinX比X极限是零，并不代表说它就不能取到零啊，它充分靠近它，能听懂意思吧？它充分靠近它，不代表它一定完全不能等于它，反正它可以无数次等于它，看到没有？等于它，但是它也符合极限定义的。所以大家今后呢你心里有数了，当我们谈到说FX的极限值是A的时候，你要这样说，在趋向过程当中，那么FX是充分靠近A的，这就是它的极限，没有错。但是充分靠近这四个字里头，是不排除它们真正相等的啊。你看这个极限定义，你就会有真正深刻的理解。好，这是我们说的这个。好，下面我们正式来看一些个例子啊，例题5.9啊分析。那么是不是说这个当我们啊这个去求渐近线的时候，只要把概念搞清楚了就没有困难了呢？啊，我想两关吧，第一是概念关，就是刚才讲的这些一个一个概念搞清楚。第二还得过一个计算关，是吧？好，我们来看啊，求曲线的渐近线，按照我们的思考程序啊，这个大家都不用犹豫的，这个X是不是不能得零？其他没有限制了，是吧大家？因为这个真数一定是大于一的，没有问题啊，这个X没有任何限制，所以呢X只能不得零。所以第一步就很简单了，我们直接来算limitX趋于零，因为它只有这个无定义点了啊。然后我算一下就是X分之一加上ln1加上E的X次方是吧？哎这个很好算的啊，大家知道X趋于零呢，E的零次方是一的啊，这个就是ln2是吧？ln2，但是这个呢是无穷小的这个倒数是无穷大了，对吧？所以这个显然就是等于无穷大，是吧？于是立即推，毫不犹豫，X等于零是啊一条这个铅垂渐近线，或者叫铅直渐近线，铅直渐近线啊，没有问题啊。好，程序第二步，我们来算算limitX趋向于无穷大，是吧？那么趋于无穷大的话呢，我们是按两个方向啊，两个方向，一个是它可当然可以正可负了，这也是可正可负，这没有问题的是吧？所以我们一个一个来，X趋于正无穷时啊，我不一定按书上的顺序去写啊，你比如说X趋于正无穷的时候，那么这时候呢我们就是说我们算一下这个Y，也就是算limitX趋于正无穷时，我就是说X分之一加上ln1加上E的X，是吧大家？好，我们看看啊，X趋于正无穷这个趋于零的是吧？这很简单的。那么这个就是说E的正无穷，看到没有？E的正无穷是正无穷啊，是吧？E正无穷正无穷，那么这块就是ln正无穷，那还是正无穷了。所以这个是趋向于正无穷的，是吧大家？你既然趋于正无穷，那我接下来它就在正的方向是什么各位？它是没有什么水平渐近线的，对，它是没有水平渐近线的。那么这个时候呢我们就来继续来研究什么？我们来研究它三了，是吧？没有水平渐近线，我们来算limitX趋于正无穷，跟上啊，那么就是YX比上X吧，是吧？

它就等于limit x趋于正无穷啊，那就用这个这个函数除以x嘛，所以就变成了x平方分之一，再加上注意啊，ln1加上e的x次方比上x是这个吧？好，这一项还是不用说，肯定趋于零的对吧？啊，那这一项呢，有同学看到这一项啊，他实际上就有一个概念，他说老师你看这有e的x次方，故它肯定比x趋于呃这个x一次方啊趋向于无穷大速度要快得多，故没有，你要小心啊，指数函数确实快，可是这是不是还有对数函数，对吧？这两个是不是实际上可以抵消的是吧？啊，所以你不要着急啊，你不要着急，反正算到这一步的时候啊，我想大家要要注意一些东西了啊，对，注意什么东西呢？就是我们对于这个函数极限的计算一关啊，就是概念你没问题，你看你都是在很准确地套公式是吧？所以这个这个概念关啊，这关是容易过的啊，这个没什么问题是吧？但是计算这一关很多同学可能是就要出问题了，过不了关，过不了关，你看看这个极限怎么算啊，是吧？啊，有同学说洛必达法则啊，我也不是说不能用哈，呃你去用也是可以的啊，也是完全可以的是吧？啊，但是说有的时候呢，像这种表达式啊，我觉得大家是不是就直接很简单就解决了，你就简单做个什么，做个恒等变形嘛，是吧？啊，那这个恒等变形就是说，因为你这个是e的正无穷是趋于无穷大的是吧？所以我要试图把它改成什么？哎，对了，我要试图把它改成这个e的负x次方，是不是就简单了？所以呢，我们这个处理一下它呢，一般是不是这样写就好了啊，说ln，找草稿纸啊，1加上e的x次方是吧？大家是不是可以把它写成ln，我这里面提个谁出来呢？提个e的x次方出来，看好了啊，那这时候呢，这个这个e的x当1写了是吧？再加上这个1是不是就e的负x次方？大家注意看啊，我这样一提的话，是不是lnA乘B，看懂没？lnA乘B怎么写来着？很好，是不是叫lnA对吧？加上lnB，看懂这意思没？而这个lne的x是不是正好是x，x加上ln1加上e的负x次方，看懂没有啊？我想这一步的这个恒等变形啊是有意义的啊，是有意义的，啊希望大家呢在这个这个未来的这个极限计算啊里头，对于这个对数函数跟指数函数的复合啊，你要能够看出它很多的细节，你有没有发现一条，这个时候你要在研究x趋于正无穷，你发现了啊，大家注意看啊，x趋于正无穷的时候，大家注意这一项是不是趋于零了？哎，因为e的负无穷趋于零啊，那么ln1这是不是也趋于零了？所以大家发现没有，它其实跟x是等价的无穷大呀，是不是啊？正应了我们那句话，其实你看啊，这个1加，你x趋于正无穷的时候，这个e的正无穷是正无穷大呀，无穷大加个1，这个1加不加都没有关系是吧？大家，你就是不用看它，是不是刚好是lne的x次方就是x啊，当然不能这样写是吧？但是我们严格的推导是结果就是这样，对不对啊？所以呢这个算起来就是等于1的啊，所以这个结果等于1，不用我啰嗦了吧？啊，因为你用它除以x嘛，你不就是它除以x嘛，那不就它除以x嘛，是吧？这块趋于零的，那么这个x比x当然是1了，那么就趋于1了，0加1等于1，好不好？我书上给大家写了啊，书上写了，好，这是我们说的这个a算出来了，a是1不得0，接下来算b，那么b就等于limit x趋于正无穷，是不是叫y减ax啊，那实际上就y减x了，大家注意看啊，到这一步又出现这个了，叫limit x趋于正无穷是吧？然后呢y呢我们当然就抄过来，x分之一加上ln1加上e的x次方是吧？再减去x，各位你看是不是又出现这种了，是吧？哎怎么办？我想你现在应该很好处理它了是吧？那么这个实际上就是说，你这个x是不是叫lne的x次方了，对吧？所以这个变除法了，所以呢我们就写成了，这个不用管它了，x趋于正无穷都趋于零了，所以就是limit x趋于正无穷，看好了啊，叫做ln1加上e的x次方，是不是减去lne的x次方，对吧？这时候变减号了，减号我们怎么办？就除呗，limit x趋于正无穷，是不是叫ln，哎很好，就它比上它了，叫1加上e的x次方比上e的x次方，对吧？你接下来说你怎么写都可以，啊你直接比也行，它就是实际上趋向于零了对吧？因为这个比值是一嘛，对吧？你或者说两边同时除以e的x，上下是吧？除以e的x，那就是ln

E的负X加一一样的是吧？一样的，呃，这个是取零啊，ln一取零，结果是零啊，所以B呢算出来是等于零的，没问题。故有没有斜渐近线？在X趋于正无穷时是有的，所以Y等于什么呢？Y等于X是吧？是呃X趋向于正无穷时的水平渐近线。水平渐近线，懂了吧？啊这个就是往正无穷走哈，这个步骤呢我们就说完了。这一步是比较困难的啊，同学们，这个是不容易的，是不是啊？啊，那这个题目如果大家能够呃真正搞定的话，我认为说概念关、计算关啊你都过了啊。当然这个题没有做完啊，我们回过头来看是不是负无穷还有，但是负无穷这段呢就非常简单了，是吧？啊，我也要写一下啊，就是X趋于负无穷的，且且在这个二一撇吧，啊就是一呢当然就是研究完了。我们看X趋向于负无穷Y，那么趋向负无穷Y呢就是说X分之一直接加上ln一加上E的X次方是吧？那么X趋于负无穷这个趋于零啊，X趋于负无穷这个趋于零，那么ln一等于零，结果是零啊，那说明什么各位？很好，那就说明它在这个负无穷的方向啊，就是Y等于零，是啊X趋向于负无穷时的是不是叫水平渐近线了啊？这叫水平渐近线了。刚才那个呢是斜，哦这个这个就不好意思，这是斜渐近线啊，这是斜渐近线啊，就是不知道脑子想什么了，这是斜渐近线啊，这个叫水平渐近线啊。那么这样的话呢，我们这个题就解决了啊，它就没有这个斜渐近线了啊，就有水平的时候它就没有斜啊，有斜渐近线的时候它就没有水平的，是吧？所以呢你要问这个这条曲线有总共有多少条渐近线啊？各位大家数一下，一条铅垂是吧？一条斜渐近线啊，一条水平渐近线。你看我这个题好不好？三个渐近线的概念我们一道题全考出来了，是不是啊？我书上有个图啊啊这个给你画在那儿了啊，你看一下就行了是吧？呃这个呢实际上对大家没有提这个画图的要求啊，没有提画图的要求是吧？那你知道就行了啊，它的渐近线呢就是说呃这个趋于负无穷的时候呢是Y等于零，那就是这个X轴了是吧？趋于正无穷的时候的话呢它是说Y等于X啊，这是斜直线是吧？然后呢趋向于这个零的时候对吧？趋向于零的时候呢铅垂渐近线是X等于零，那X等于零是Y轴喽，是吧？是这条线啊，实际上就是大家看得见的这三条线啊，都是这条曲线的这个渐近线啊啊渐近线。它这个图呢是这样的是吧？图是这样子的，然后简单画一下啊，它图是这个样子的，对吧？哎，你看这是铅垂的是不是啊？哎这是水平的，是往这儿走的，看到没有？水平的啊，这是那条趋于正无穷时的斜渐近线，是不是啊？啊非常好啊非常好。