好，下面我们看二定积分。前面我们讲的是不定积分啊，大家听好了啊，什么叫不定积分呢？答，不是定积分啊，是不定积分啊。我为什么强调这一点呢？大家在学这个概念的时候，听好啊，跟前面的不定积分啊，你先把前面的不定积分给我放一放啊，不要把它混在一起啊，它完全不是一回事啊。我们先来看什么叫定积分。后面我再把它放在一起给大家做个这个对比吧。这个定积分第一个我们看概念啊，从概念上来讲，这一段话啊，可能同学们看着非常抽象，没有关系，我来通过这个几何的啊描述，我们逐渐的让大家很好的去理解啊这么一段话啊。在实际问题当中，大家知道，当我们在这个求一个规则图形，比如说矩形面积的时候，你比如说这是a，这是b，那么这个高呢，比如说函数值是吧啊，这个是a是吧？那么于是大家知道这个矩形面积很好算的，那就是S等于啊底边长b减a乘上高是吧？底乘以高，这个是矩形面积，这个是很好算的对吧？但是事实上人们就提出了另外一个问题，什么问题呢？那就是如果在ab上，如果我定义的不是一个直线段啊，就是说它不是常数值a，而是一条曲线，一个函数fx对吧？这个fx啊，那么这样的话，这个围出来的跟x等于a，x等于b，x轴，这个围出的面积是多少呢？简单大家知道啊，这个叫矩形，是一个规则图形，这个呢我们把它称之为叫做曲边梯形，这个叫做曲边梯形。这个名字啊很好记的，为什么呢？叫曲边梯形呢？因为它上面这个边啊是曲边是吧？是曲线啊。那么这个面积怎么求呢？那当然在历史上就带来了呃非常大的一个讨论啊，这个疑问是吧？那么这个微积分这门课啊，之所以称之为叫做伟大的学科啊之一啊，那么它主主要是什么？把这个看上去不可能的事情啊，变成了可能。什么叫不可能呢？因为大家知道啊，如果你想通过它俩的联系是吧，去把它的面积求出来，事实上来讲可能会这样想，那就是说把ab啊切，你比如说一段、两段、三段、四段啊，我随便切啊，你如果把它分成五块了啊，我随便说的啊，分成五块，那么这个呢也分成五块，分成五块，二三四对吧？一二三四五，一二三四五啊，随便画啊。那么是不是说我把它画这个窄了以后啊，是不是可以用比如说随便这块面积，是不是跟这块面积是这个相等的呢？显然大家知道这是不可能的，为什么？因为这一块啊，我现在用黑笔画的啊，你像这块拿出来，比如说这一块对吧？它呢底边长是德尔塔，假如说是德尔塔长度是吧？它的高呢还是a喽，所以这块面积是等于a乘以德尔塔对吧？这个没有问题啊。然后这五块，那每块都有个德尔塔是吧？德尔塔一到德尔塔五吧，这些个德尔塔加起来是不是还是总长度啊，底边长度，然后乘上a，那么这五块面积加起来还是这个矩形面积，这个是没有问题的。那么这种分割呢，如果做到这种曲边梯形上，那这个把它们加起来是不是它的面积呢？那首先第一个问题就是大家要注意，当你把这一块拿出来的时候，大家看这块啊，你会发现有什么问题呢？它上面是不是就是曲线是吧？它上面是曲线啊。所以来说你想解决说用矩形的思想，要求矩形面积的这个办法去求曲边梯形的面积，你第一个带来的问题就是说，当这个德尔塔啊，假如说这个德尔塔是一样的是吧？哎，都是有限长度，你只要有德尔塔的话，请问这个德尔塔乘的这个高，这是多少啊？是吧？你把这高算算多少？你是左端点算高，还是右端点算高，还是中间某个点算高，它都不太一样啊是吧？那么你你说这个可能都是不一样的，是不是？哎，这个一定是一样的，这个不一样，那不可能这个面积用底乘以高来算了，你高的不一样你怎么算呢？

是不是啊？所以事实上来讲，如果没有接下来的微积分，这个工作是不可能做出来的。也就是说，曲边梯形你是算不出它的面积的啊，你无非就是只能说算五个啊，如果你想随便找一个点的高乘进去，它肯定误差就有了啊，而且这个误差肯定是不能忽略的，是吧？那多的这一块啊，这多一块那多一块的等等，那你最后算出的面积呢，那就不会是它的曲边梯形的面积。从数学上来讲，绝对不能这样大概是什么啊？所以接下来我想咱们在啊呃最开始啊，我们学的这个超实数理论啊，我想大家在这儿可能更深刻地去理解一下啊，或者说我们在讲不定积分的时候，大家记得啊，我又给同学们讲了一遍是吧？所谓的什么叫做呃无穷小量。所以大家注意第一条啊，分割这个思想是对的啊，我们确实要把它分得窄，可是分得窄注意啊，绝对不能让它即使窄也不能是有限的宽度啊，比如原来长度是十，你分成二，那二没有用，而要分成什么？各位很好，无穷小量。为什么呢？因为无穷小量大家请注意啊，当这个底边长无穷小的时候，意味着这个点是不是充分靠近是吧？而且它靠近的这个度量是在实数轴上是找不到这个数的，是不是？然后如果函数再有相应的性质，什么性质呢？比如说连续，因为我现在画的是连续啊，对吧？比如说连续的情况，那么就是说这两个函数值是不是也是靠得足够近？前面讲过了啊，前面刚讲过不定积分概念里我们也讲过这个东西了，是不是？给大家又复习了一遍是吧？那么你想想看，当这样的函数值充分靠近的时候，什么意思啊？就它俩的距离是不是无穷小啊？那么这个时候请问你用这一点的函数值还是用这一点的函数值是不是就没有关系了？因为什么呀？它们俩之间的距离是无穷小，无穷小是实数都测不到的，对吧？能明白意思吗？啊，那么这样的话呢，我们才能够让它算成矩形的面积啊，矩形的面积。你把这个思想先搞清楚，好不好？那么接下来我们来看啊，第一个分割，什么叫分割呢？那就是我们把底边长做切分啊，按照教材一般是这样写啊，就是a到b是吧？你比如说a呢我们记成x0啊，b呢记成xn是吧？然后呢你插入这个我们写的x1x2到xn减1是吧？n减1个分点啊，那就写成说x1x2啊一直写下去了，对吧？到xk减1到xk是吧？再写下去到xn减1对吧？我这样呢给大家实际上通过画图的形式呢，同学就很好去一段话一段话地理解了是吧？如果函数在区间上有界，这个有界问题我待会儿说啊，这个我们待会儿讲，这是定积分存在的必要条件对吧？啊，你要无界的话，那这你想看，如果函数有无界的情况，这个小条算出来的面积，这个小条算出来面积会出现无穷大的情况的啊，所以它这个肯定就定积分不存在了，这个我后面说啊，这个后面说。有界是前提啊，然后你注意先主要盯着这个看啊，那么在ab里头我是不是找n减1个分点，是不是分成了n段是吧？分成把它分成n段，然后呢记德尔塔xk等于xk减xk减1，看好了啊，那么就是说我现在是这样一段，看到没有？是吧？啊，这一段呢我们把它叫做德尔塔xk，跟上啊，德尔塔xk啊，这是第一个啊，叫做分割啊。那么请大家看好啊，在我们描述这个过程当中，这个分割的方法有没有讲啊？同学们，没有，它没有讲分割的方法啊，它只说我们放进去n减1个分点，至于这个n减1个分点怎么放的随你，听懂了没有？所以它的分割方法是随意的，是任意的，只要把它分成n段就行。我们记它的通项为德尔塔xk，德尔塔xk等于xk减去xk减1，听懂了吧？啊，然后第二个近似，那注意啊第二条来了，近似，什么叫近似呢？任取一点可克在xk减1到xk啊，这个时候你注意了啊，我们又来一个任，任意，什么任意呢？你既然你分法是任意的，于是每一个德尔塔每一个德尔塔xk，实际上

大家知道这个是长度是任意的，是不是？然后呢，我们在里面任取一点可c k，懂了吧？任取一点可c k啊。那么大家知道我任取一点可c k，那对应着是不是有一个f可c k，是吧？好，听好了啊，这叫接下来要做近似了啊。什么叫近似呢？我们来算矩形面积了。大家注意啊，我要算这块面积了。有同学说老师你刚才不是讲了吗？这个算法根本不是它的面积啊。答得好，你不要着急，你不要着急，待会儿会有让delta x k趋于零的时候。你看啊，待会儿就来了啊，待会儿就有啊，等会儿再说啊。所以我们讲第二步呢叫近似。近似呢是用是吧，f可c k乘上delta x k啊。那么这个得到的呢是这个小条的面积啊。那这个小条面积我们用的算的是什么？各位一定算的是矩形面积啊，它不是曲边梯形面积，对吧？所以说这种近似的误差是不能忽略的啊，是不能忽略的。听好了啊，然后来求和sigma。那么你实际上每一条都是这样喽，是吧？每一条都是这样的。听懂了啊，每一条都是这样的。啊，我们就这样这样算下去，对吧？哎，每一个都是矩形，听懂了啊。然后我们从k从1到n。那大家告诉我，你这样算出来的，把它们都加起来是不是它的面积呢？答，当然不是，而且这个误差是不能忽略的，是吧？那那这个就说了，这根本就不是它的这个矩形面积，根本就不是这个曲边梯形的面积，对吧？啊，那么这时候怎么办呢？好，注意啊，真正的画龙点睛之笔，就是我刚才跟大家说的，说微积分的伟大。像像你要像写这种东西啊，写这种这写出这些东西来，不需要微积分啊，初等数学能解决的。说吧大家，初等数学能解，你只要近似嘛，是吧？大概是多少啊，不需要精确的，初等数学就能解决啊。真正要解决它，那么我们就是画龙点睛之笔，看这儿啊，叫做limit，lambda趋于零。我来解释一下什么叫lambda趋于零啊。我们记lambda等于maximum delta x k，k在1到n里头啊。大家看这写的啊，我们记delta x k的最大值叫做lambda，看到没有？什么叫delta x的k的最大值啊？哎很简单，就是说你无论怎么切，是吧？我们取其分割出来的那个小块，一个一个小块的最大值为lambda，且让lambda趋于零。这一句话解决了，为什么解决了？你最大值都趋于零了，是不是剩下的所有的这些小块的每一个长度都趋于零了？听懂了没有？是吧？所以当如果当delta趋于零时，那么我问大家是不是就变成这种了啊？就是你现在分割出来这些小段儿啊，这一个一个小块，它不再是有限长度了，而底下delta是不是趋于零了？它趋于零意味着所有的delta趋于零，听懂没有？是吧？那么当delta趋于零的时候，假如函数满足某种条件，比如说连续啊。我再说一遍啊，我们以后遇到的情况基本上都是连续的。当然即使不连续，它也会满足一定的条件，这个待会儿我们会详细说，那是在存在性里说的是吧？那在连续的情况你非常好理解，是这两个点，大家注意是不是充分靠近，是吧？那这两个充分靠近，那你想想看这个位置用谁做高是不是一样的？因为它们所谓充分靠近，就它们的距离实际上是无穷小量了，无穷小是实数都测不到的，对吧？那么这个时候如果这个极限是存在的啊，如果这个极限是等于存在，看到没有？如果这个极限存在啊，且这件事情我刚才已经说过了啊，且是什么呢？就是你怎么分没有关系，跟分点无关，是吧？然后你这个在这个分出的小块里面用哪个点做高也无关，这刚才我们说过了啊啊。所以只要这个极限是存在的，我们就称那么来了，f x在a b上可积，叫做f x在a b上，a b上可积。好，大家听好了啊，你先把这一段呢一定要听懂好不好？大家一定得听懂啊，一遍听不懂翻回去啊，倒回去再听一遍。那么这一段的描述实际上是对我们对于定积分的理解啊是非常重要的。好，接下来呢我们就来

看看这个式子啊，这个式子呢我也写在了这一页啊，我们来看一下这一页啊。那就是说我简单再给大家写一遍啊，再再给大家写一遍。那就是说给任意分割啊，你看到这个符号你就要想到任意分割，对不对同学们啊。然后任意取点，然后算其函数值作为高是吧？然后求和西格玛，那么k从一到n，这样得到的是曲边梯形的近似值啊。而且这个近似值和原值的这个误差是不能忽略的，是吧？啊，因为你用的方法根本它不是曲边梯形的面积啊，只是一个一个矩形的面积，对吧？但是画龙点睛之笔，我用红笔写了啊，叫做limit，lambda趋于零，是吧？lambda趋于零。那就是说让我们的每一个分割啊，大家听好了，让每一个分割都是这个长度都变成无穷小量，是吧？因为最大值趋于零嘛，所有的都变成无穷小量。这个时候是吧，如果这个极限存在啊，你得知道是这个啊，这个一旦出现极限，同学们想它就它就它就不一定存在了，对吧？极限嘛我们是不一定存在的。那么如果它存在，我们就称这个定积分是存在的。如果这个是存在的，又写了一遍啊，立即推，那么f(x)在[a,b]上是可积的啊，这就叫可积啊可积。所以从这个基本问题上来说呢，就是分割，这就是分割是吧？近似就它乘起来，求和就是求和，然后取极限啊取极限，看到没有啊？这是一个啊四部曲啊四部曲。我希望大家把它搞清楚。好，接下来我们要写记号了啊。那么如果这个极限存在是吧，跟怎么分法啊和分完之后怎么取点都没有关系。那么如果它存在，我们就称f(x)在闭区间可积啊，闭区间[a,b]上可积。那么可积用什么符号表示呢？你不能每次都写这种是吧？大家不能每次都写这个文字啊。那么我们数学上的符号呢是这样写的，大家注意啊，那就是把这个delta xk我们后边就写成了dx，这个待会儿我告诉你怎么回事啊，待会儿告诉你啊，这个写成dx。然后的话呢，我这个f呢就里面的x可c k呢写成了x啊。然后呢这个这个啊叫做求和的极限啊，求和的极限，大家知道求和就是西格玛符号了，这个大家认识。那这能不能写西格玛呢？说把它们加起来呢？好，你注意看啊，刚才我说了，你现在这个lambda趋于零，是不是意味着说每个delta xk都趋于零啊？啊，这是x的微分啊，大家想是吧？这是趋于零的啊。那这个为什么写x呢？因为很简单，你刚才说的是一个什么，这个delta是不是趋于零了？那delta趋于零就是x，现在写成dx了，就是x加dx。大家想想看，是不是就是x点走一个增量dx，那dx趋于零啊，是不是？那么既然趋于零了，请问大家这个点是不是无限靠近的？无限靠近的话，中间你取哪个点是不是都是x啊？其实就是x，是不是？所以呢不用写可c k了，那就是x啊。所以就是这个理解上就是完全啊就是达到了这个要求了是吧？然后现在就是这个就是f(x)乘dx，实际上就是这个一个小条的面积喽，这底下是dx长度嘛是吧大家？然后高是f(x)，我们就是这样算的值啊。为什么这时候可以用它了呢？答很简单，因为这时候底边长是无穷小，懂吗？无穷小的话，这个算矩形的方法就是算这个矩形，因为它已经是矩形了。好，那么这个求和的极限该怎么写呢？啊，我们说你不能写求和，因为它这个是个极限，是求和之后再求极限是吧？啊，实际上这个大家也很好理解，你要知道当lambda趋于零的时候，你你知道这个n是多少了？n是不是得是无穷大了？对呀，肯定得是无穷大是吧？你否则的话，你n有限数，你比如说十，你一个有限长度切十刀，那每一刀那长度都不可能是无穷小啊，是吧？肯定是无穷大了是吧？所以说无穷项相加，无穷项相加用什么符号表达？那么这个呢就出现了这个历史上著名的定积分符号，就画一个这个符号。然后呢从a到b。下面我们来解释一下这个符号是怎么来的啊。我在讲不定积分的时候，我跟大家说过一句啊，我说当时那个不定积分符号啊，大家看没有a,b是吧？啊，也是这样写的。

但是请注意，在不定积分里面，那个符号完全是借鉴了定积分这个符号啊，仅仅是借鉴了它这个符号的记法啊，那个表示的是f(x)的原函数，全体原函数是什么啊，它是没有那个是没有什么几何意义的，懂吧啊？而这里面的这个积分号它是真正的积分号的这个来源啊，积分号来源呢有很多的说法，对吧？比方说我在书上啊，我这么跟你讲，如果你要我说这个积分号怎么来的，我请你这样看，大家看啊，形象一点说好吧，那就是说形象一点说，你看这是这是曲边，看到没有？是不是就这就像一个曲边啊，对吧？然后呢，这是起点a啊，起点a，这到终点b，这不到终点b吗？起点a到终点b是吧？然后呢，这个高是f(x)，高是f(x)，这不是高吗？是吧？然后乘以底边长，底边长是dx，那就是说我从a到b啊，从a到b，把这个曲边啊，那么分割成的f(x)dx这样的每一个小条的面积，我们把它怎么样，累加起来了啊，这就是看成这个了，很形象看到没有啊，很形象啊啊，但是事实上呢，不是这样的啊，你你你要是这样理解呢，就是说记忆可以哦，曲边梯形，这曲边对吧？这就是曲边梯形的面积啊，对定积分符号，你可以这样去啊联想是吧？但事实上它不是这样的。还有一种说法呢，说这个是牛顿给的啊，大家知道数学上历史上这种记号啊啊这种呃它这个首创的人啊，就是真正给出它的人呢，这个在历史上呢很多时候是难以界定的啊，当然我接下来说的是呃这个历史考证是确定的啊。还有一种轶事，说谁呢？说是牛顿给这个积分号啊，牛顿说什么呢？牛顿啊在这个呃某些场合是这样说的，他说sorry啊，sorry，sorry about this，about this old chips，chips是吧？old chips，老伙计是吧？啊，sorry about this old chips，就是很抱歉啊，对这些老伙计啊，这很抱歉，就这些老伙计就什么意思呢？就是这些稀奇古怪的东西啊啊这个很抱歉给大家讲这些东西啊，所以就是说这个积分号怎么来的呢？是这个sorry啊，S拉长写来的，那这个显然这是瞎扯的啊，没有这个事情啊，没有这个事情啊，这些轶事呢你听听哈哈一笑就行了，真正的原因啊，真正的这个来源在这里啊，大家看啊，这个是事实上的积分号啊，积分号是莱布尼茨给出来的啊，在德国小城汉诺威啊，这也是莱布尼茨在这里度过的人生的最后时光的这个城市里啊，有一个莱布尼茨纪念馆啊，在莱布尼茨纪念馆的这个橱窗的后面啊啊有一份莱布尼茨的真迹，莱布尼茨的手稿对吧？大家啊我今年印在书上了啊，以前讲到这个的时候呢，我就就拿张纸啊，然后把这个纸呢放在上面给大家看啊，所以今年印在书上，为什么印在书上呢？我拿一张纸啊，你不记得，你也不记它，然后待会儿你扔掉了，你就会忘记我的这个对大家的嘱托，拜托，我印在书上啊，这夹带私货啊，印在书上啊，我拜托大家一件事情啊，什么事情呢？我先给你看啊，这个是他的手稿啊，真迹啊，哎，我看到这个东西就会垂涎欲滴是吧？呃太渴望了啊，这里面看，大家看啊，这边上有一个他的手写的一个啊解释啊，拉丁文啊，这个summa，莱布尼茨认为这个积分号啊，那么当然就是求和的升级啊，所以求和是要有的，但是呢他又不简简单单是求和，所以他把首字母S拉长了，写成了积分号啊，他的描述就在这儿，看到没有？这里写的是summa，然后呢旁边画个积分号，他意思把它拉长了，写成了积分啊，这个是才是这个积分号真正的来源。关于这个基本概念呢，我想大家必须要把握到这个程度，我们来看一下定积分啊，定义的给出者，这个人是德国数学家叫做黎曼啊，大家看这个头像啊，你们很好要认出来他，1826年出生。

1860年去的，大家看啊，他只活了40岁啊，这个时间啊不长啊，但是黎曼啊被称为在19世纪无人能出其右的数学分析大师啊。我我要告诉大家这个这个评价啊，叫做无人能出其右的数学分析大师。分析大师啊，这个就是黎曼啊啊大胡子爷爷黎曼是吧？那很好画啊，因为什么呢？那上面没有头发是吧？这底下就就全是头发是吧？啊长倒了是吧？大胡子爷爷黎曼啊，你们记住啊啊，对他的评价啊，就是在历史上形成的啊，19世纪无人能出其右啊，这个评价是相当高的啊，数学分析大师。在现在啊就是在世的这个国际上著名的数学家们啊，对他的评价依然是极高的。比方说啊在世的啊呃非常著名的啊，几乎可以说是啊最顶尖的啊，不是之一了啊，最顶尖的啊有一个数学家，大家知道啊是华裔的啊，就是丘成桐先生啊。他这个有人问他说你怎么评价自己啊？他说他应该是一个啊还是不错的一个数学家啊，很谦虚很低调啊，但是他说他是比不上黎曼的。但注意啊，他说就这个人，他没有提其他的数学家啊，他甚至没有提拉格朗日啊，没有提到欧拉，可是他说黎曼是他最佩服的啊。这个从这一点上呢，大家应该能够看得出来啊，黎曼的这个地位。好，所以我们的定积分呢是黎曼给出来的啊，也是叫黎曼积分啊。大家知道啊，黎曼积分就是定积分啊，就是我们刚刚提到的这件事情啊。我想这种呃通俗的解释啊呃就说到这里了啊，说到这里了。如果在数学分析上啊，或者大家在研究生阶段啊，你们可能还会再去呃重新认识这个东西啊，那又涉及到有达布和啊等吧，这个我们就不在这儿讲了啊，那个属于分析学的东西，不是考研的内容啊，也不是高等数学的任务了啊，你就理解到我说的这个就可以了啊。我们先接下来呢来巩固一下第二个几何意义。既然我刚才说了这个积分啊，a到b f(x)dx它表达的是曲边梯形的面积是吧？那么我们来说一下它的具体的啊这个意义。第一个，如果如果前面所画f(x)是大于等于0的，那么这个定积分呢就表示这个曲线y等于f(x)啊以及x等于a啊x等于a，x等于b啊和x轴所围成的什么？这个曲边梯形的面积啊，这个没有问题啊，这是我们常见的。那么如果f(x)小于等于0，这个大家要注意啊，如果f(x)小于等于0，这个你要注意一下啊，那么这个定积分它表示的是什么呢？是y等于f(x)，x等于a，x等于b与x轴所围成曲边梯形面积的负值。对的啊，你要注意啊，也就是说我们讲定积分啊，不是说它一定是这个面积是正的啊，不是一定是正的，是吧？如果你在上面，那我这个面积是正的。如果你是在下面，大家看到啊，我认为这个面积算出来是比如说算出来的值是5，那么你要称这个是负5，听懂没有？它是这个面积的负值啊。那么有正有负怎么说？答得好，那就是代数和了，是吧？就是说f(x)既有正的，那么这个正的这是在这儿，这也是正的，是吧？那么这是负的，它是代数和，要把它加起来啊。所以就是说正负正加起来代数和啊，有正有负，那么实际上就是你换个话说呢，也可以说是就是说那么正的面积减去这个呃上方的面积减去下方的面积，实际上就是代数和了，是吧？这是几何意义。我们后面啊有专门的这种题目的啊，这个大家要小心啊，我后面专门会有这种例子要来说给大家啊，这个我们等会儿啊看到这个接下来例子再说。第三一个，定积分的精确定义是吧？那么说到精确定义啊，实际上如果同学们啊有了刚才我这个详细的分析，那么这段理解呢也是很简单的啊，很简单的。打个星啊啊这个很重要，因为这个经常出题的啊。什么叫精确定义呢？刚才我们已经说了啊，当这个事情成立，我给你再写一遍了啊，说的是德尔塔xk啊，我写的时候你要心里想啊，哦ab区间来了啊，切这这任意切是吧？切出一

一个中间德尔塔xk，然后呢f可赛k啊，我们在中间啊找一个点算它的函数值是吧？这样一乘出来呢，当矩形面积算啊，然后求和西格玛k从一到n，对不对？然后limit那兰姆达趋于零啊，兰姆达是什么呢？是分的这些德尔塔xk们的什么最大值趋于零，所以大家都趋于零啊，就这个极限值如果存在，且这个值与什么呢？与你怎么切的和取的切完之后每个小块的哪个点的高都没有关系。我们称这个极限值如果存在，这个值呢就是我们这个曲边梯形的面积值，对不对？大家好，注意了啊，既然有两个任取，也就是说分点任取是不是随便切啊，是吧？然后呢切完之后里面那个点是不是也任取，这类点也任取。那么这样的话呢，我们可以做两个特取，就因为不管怎么分，也不管分完之后怎么取，大家想这个值是不是都是一样的？极限若存在必有唯一性啊，对不对？因为你这个曲边梯形是个确定存在在那儿的东西啊，不管那个刀怎么切啊，切完之后不管怎么取高，你最后的值肯定都是一样的，否则它怎么叫存在呢？是吧？是吧？所以极限若存在，那么我们就可以怎么样呢？可以特取了。哎，大家注意啊，这个就是我们考试里面经常这样考，那就是说把a到b注意看了啊，第一个叫做n等分啊，n等分当然是任意切分的一种特殊情况了，而且大家知道n等分是我们最简单的一种划分了，是吧？哎，第二取哪儿呢？取高的时候是分完之后的每一个小区间的右端点啊，取右端点的高，那不就行了吗？那么这样的话呢，我们一起来比划比划，这就出来了是吧？那么就是说我现在给出来的是这是a这是b是吧？n等分，那么你总长度是b减a除以n，这个每段长度不就是n分之b减a吗？对吧？那么这样的话，你第一段，请问这个点的值是多少？哦，那么就是a加上它呀，对吧大家啊，你每段长不就是这个嘛，是吧？那么这个点的坐标是什么？二倍的呀，是吧？你不是a加一段再加一段，它等分啊，它每段长都是这个，懂了吧？然后的话呢，中间任意位置，比如说这个位置是这个i减一的位置啊，你就是i是吧？i减一的位置，那么这个不就乘i减一吗？那么如果是这一点，不是就乘i了吗？是吧？所以我们这个点就有了啊，这个点是任意点就有了，然后一直到这个b，b的时候n，i取n啊，i取n，那么n和n约掉，刚好是a加b减a是b，懂了没有？就出来了。所以呢我们的德尔塔xk就是n分之b减a啊，对应着啊，实际上就是这个啊，我不再重新写它了啊，德尔塔xk就是对应的n分之b减a了。然后呢f里面的那个那个可赛k啊，那么我们实际上就不再取这个段里面的任意一点了，而取什么各位？很好，我们取的是右端点啊，右端点那当然就是a加上n分之b减a乘上i，看懂了吧？就是这个啊乘以i，我刚才说的是这个点啊，右端点嘛，就每一个小条取右端点的高，对吧？这叫什么来着？很好，分割近似求和来吧，西格玛，这里就叫n等分嘛，那么n从一到无穷大了，对吧？求和取极限，很好，limit，那么就是n趋向于无穷大，我说了这个时候写n趋于无穷大了，是吧？哎，那么这样的话呢，它就代表了这样一个曲边梯形面积，它就写成了积分a到bf(x)dx，看懂了吧？这就是我们的定积分的精确定义。当然了，这个确实很难了已经啊，确实很难了。所以在考试当中呢，我再教大家一招啊，我们不要写a、b，为什么不要写a、b？事实上这个考试的时候也不取a、b，这a、b随便取，这个也长得挺吓人的是吧？考试的时候啊，对对大家啊，这个要求很简单，就是我们一般a就写成零，取一个特殊的零啊，b取成特殊的1，哎，你看看这个化简成什么了？注注意看啊，大家马上就会看到这个非常这个简单的形式出来了。哦，如果我们再令a等于零，b

等于1，大家一定要跟上啊。这个呢刚开始是难一些，可是你听听得到最后会发现解决题目的时候非常快速的。我待会儿还有口诀教给你啊。来，如果令a等于0，b等于1，那么这个式子就变成了limit n趋于无穷大，这个都不要变啊，sigma n从1到无穷大，这个也不要动。那么f括号你看是不是简单了？a是不是取0？大家是吧？b减a是不是1减0？是不是只剩n分之i了？你看好简单啊，n分之i，然后乘什么呢？n分之一。哎，是不是n分之一呀？看到没有？然后它就等于什么？0到1f(x)dx，对吧？好，同学们把这个记下来就行了啊。你把这个公式呢要给我背下来，一个星不够，double star，triple star，把这个公式记下来。我们待会儿有详细的题目要跟大家来说啊。通过待会儿讲这个具体的例子呢，我们也会看到说这个呃口诀教给你，这种题目呢也就不难了啊。好，紧跟着接下来的四。好，我们统一讲完啊，讲完之后我们统一来看例题啊，看例题。第四一个叫做定积分值的呃，定积分的值与字母无关啊。这是什么意思呢？说当一个定积分存在的时候，也就是那个曲边梯形面积是存在的时候，我们可以写成a到b f(x)dx是吧大家啊？我们也可以把它写成a到b f(t)dt。哟哦，可以写成t是吧？也可以写成什么呢？a到b f(u)du。哟，也可以写成u。这是为什么呢？哈，是这样大家看啊，我画个图你就明白了。在实际上来讲啊，我这个就是一个曲线f是吧？然后对应的值这是a这是b。那大家知道a、b是具体的数啊是吧？哎，那么我这个面积同学们是不是一个客观存在的量是吧？大家想，当定积分存在的时候，那么就意味着我这个面积是一个客观存在的量。一个客存客观存在的量，不会因为你这个字母用什么表，你用x啊或者用t，听懂意思没有啊？或者用u是不是都可以是吧？你用x，我底下叫dx，你用t，我底下叫dt，你用u，我叫du，听懂意思没有啊？所以这个值呢它是一个具体的客观存在的数量啊，它不会因为你用什么字母去表示而使得它的值发生改变啊。我经常跟同学说，我说啊你这样你就往上一这个眼睛一闭，往这上面一趴啊，往上一趴，你看往上一趴，哎，往上一趴啊，这像个什么呢？像个面包片是吧？往面包片上一趴，哎，谁动了我的面包片？谁动了我的面包片是吧？没有人动啊，你不管这个字母怎么改，它还是它是吧？所以这个写法上没有任何问题啊，没有任何问题啊。所以叫做定积分的值是吧？与用什么字母表示是无关的啊。它仅仅取决于这条曲线的f和里边的这个a到b是什么，这是关键，是吧？啊，所以它跟被积函数和区间有关，而跟用什么字母来表达是没有关系的。叫做积分值啊，the value of the integral has nothing to do，has nothing to do with the expression of字母啊，积分值与用什么字母表示无关。好，那么这个呢就给大家这个说到这儿了啊，就这个就是我们对于整个的定积分的刚开始的这个认识啊，就说到这里。那么接下来呢我们要谈到啊它对应着的啊，就是要谈到定积分的存在定理了。我们前面啊大家知道不定积分讲概念一句话就讲完了是吧？如果存在可导函数大f在区间上处处导数等于小f(x)，那么大f叫小f的原函数。可你发现定积分啊这个量是庞大的啊，光概念我们就讲了那么多了。那么接下来的存在定理反而不难了啊，因为你会发现那个不定积分我要给你讲那个存在定理，我们可是花了巨大的这个呃笔墨、时间、精力的对不对？但是定积分存在就没有那么复杂了啊。我们来看一下啊，定积分的存在性也称一元函数的常义可积性啊，就。

常义可积，常义呢主要对着后面，我们后面还有广义的啊，常义可积性啊叫黎曼可积性也可以是吧？那么这里的常义就是指的区间有限，函数有界啊，也有人称为黎曼可积性。这里头呢我先要提一下啊，就是定积分存在的这个必要条件啊，这是黎曼的一个定义哈，就是说一个定积分要存在，必须保证什么呢？区间你不管这个曲线是什么啊，必须保证区间是有限的，看到没有？区间是有限，就是b减a是一个数啊，它不能是无穷大对吧？第二，函数是有界的，就是有上下界啊，也就是说这块不管怎么折腾，它必须在一个有界的框框里面是吧？就是这个宽度是有界的啊，那就是说区间长度有界，上下是有界的，就是函数是有界的，听懂我意思没有？你这个里面怎么折腾都行啊，不管你里面怎么折腾是吧？啊，这我画得不好看啊，不管怎么折腾，就是说必须是有界的，上下有界，左右有界，这是定积分存在的必要条件，懂吧？啊，好，有了这样一个，我们才能谈到它这个是否有充分条件。来看充分条件了，那么根据考研里头呢，实际上大家注意啊，呃这里面的二考纲里是没有的是吧？我补在这儿，我只待会儿告诉你一下啊，你你先不要看二啊，这个实际上没有，呃考纲里没有啊，我先说一下定积分存在的充分条件啊，考研大纲里规定了两条，一个是说如果f(x)在[a,b]上连续，则[a,b]的定积分一定存在。请问大家为什么？我刚才讲概念的时候啊，我跟同学们说过，实际上一条曲边梯形啊，呃一条曲线围出这个曲边梯形啊，这个面积要存在，其实大家知道我们刚才画的是不是刚好就是连续的情况是吧？我画的就是这个情况，是不是大家？哎，你注意看啊，我当时怎么说的呢？我说比如说它连续是吧？记得吧？啊，比如说它连续，那么比如说连什么叫连续呢？连续是指哎前面讲过了，那么就是说当自变量的点充分靠近时，它对应的函数值是不是也充分靠近？这叫连续啊，它们之间距离是多少？各位，答，无穷小量对吧？所以你的划分本身就是划分成无穷个无穷小量了，那么上面对应的点是不是由于连续是不是都充分接近啊？充分接近的情况下是不是都看成矩形了是吧？最后把它累加起来啊，这不就就不是近似啊，它是精确的啊，所以我们知道连续函数在闭区间上的连续函数一定有定积分对吧？啊，你你想啊，它这个实际上是把必要条件也满足了，为什么？它说闭区间[a,b]，但注意啊，闭区间[a,b]，那b减a是个什么？是个常数，听到没有啊？是常数啊，闭区间就是说这两个点都取得到啊，那么区间长度呃闭区间。第二，闭区间上的连续函数大家知道是不是一定是有界的，对吧？这个没有任何问题的啊，闭区间连续函数必有界，这是前面讲过的啊，连续函数在闭区间上的性质，对吧？所以满足了这个基本条件了，实际上你从连续这个角度实际上你已经看出来了啊，它们的点无限靠近对吧？充分靠近，这个面积是一定存在的。我想你要这样的一个理解啊，你看每个点它不是都是，你既然连续函数，那么当这些点对应的函数值们是不是也都是呃就是说相邻的这些点是不是都充分靠近的？那么它围出这个是个面积，是个有界有限的面积，这这是理所当然可以理解的，好不好？我只是说理解上是完全可以的啊，不需要你证明这个是一定存在的。好，我来总结你听啊，什么样的函数有不定积分啊？答得好，一定有的是连续函数，哎，连续函数必有原函数是吧？什么样的函数有定积分？答，闭区间上的连续函数，哦，看来连续函数是一个理想条件，连续函数在闭区间上，连续函数在一个区间上是吧？我们在这个定积分必须得是一个这个有限区间好吧？必须得是有限区间啊说的啊。那么在区间上连续的函数我们来研究一下，就是说它在任意区间上连续必有不定积分，它在闭区间上连续必有定积分啊，这个先说了啊。然后看这个三，考纲里还有这么一个要求，说它可以不连续，我们可以退而求其次，它可以不连续啊，但是的话呢首先它得有界，为什么有界？黎曼说了啊，我定积分必须有界的，上下又有界。

啊哎第二且只有有限个间断点我请问大家间断点我们只学四个可去跳跃呃无穷震荡是不是啊那么我请问大家在已经有界的条件下且那么这个间断点不能有谁答得好它不能有无穷间断点因为无穷间断点意味着函数在ab上是无界的对吧无穷大必然无界啊听懂没有所以这个间断点不用说也只可能是哎对了这个可去间断点啊跳跃间断点震荡间断点啊那么则定积分也是存在的啊我简单说一条了啊你比如说跳跃间断点这有什么困难啊比如说它在这个地方跳跃了各位你发现没有这块面积还是存在的是不是你看这个点跳跃了吧它还存在的啊假如这点抠掉了这一点是只跑到这儿了是不是它这个面积还是存在的好不好我就这样说就行了啊震荡也是你不管它它虽然是震荡它虽然是震荡但是是有界震荡看到没有有界震荡只要说这个震荡间断点的个数是有限的那么这个面积依然是存在的啊像这些问题的回答啊那么大家就是我们前面这个概念啊应该是已经非常好的一个铺垫了啊大家这样理解是不难的啊好这个也是有的啊那么再说一个吧这个二啊这个这个因为我担心呢因为现在这个考研呢对大家这个要求是比较高的啊那么在很多学校的教材里实际上是有它的虽然大纲里倒是没有它但这一条呢也很简单啊大家知道fx在b区间上单调什么叫b区间单调单调增或单调减嘛是吧那么你说这个a点的值也能取到b点的值也能取到那么请问fa和fb是不是显然它是哎单调函数的最大最小值了那说你的fx肯定是在这两者之间吧比如说单调增啊是不是在这两者之间那你肯定是有界的啊这个fx肯定是有界这是两个数啊对吧啊它是这个呃单调有界啊这个没有问题啊在这种情况下呢单调函数在b区间上也是一定啊积分存在的啊这个我就不再啰嗦了啊啊好下面我们看二啊定积分存在的必要条件啊前面我们说了啊考纲里是两个充分条件啊一个就是连续啊或者是呃虽然不一定连续啊但但必须是有界且有有限个啊间断点啊当然不可能有无穷间断点是不是啊第三个呢就是说我放在第二个了不给大家的是吧啊就是b区间上单调函数一定定积分存在的好下面我们说一下必要条件啊这个必要条件当然就是这个这个这个前面我提过很多次了是吧就是如果可积函数这个是可积函数就是说定积分在这个区间上是存在的你这个函数必须得是有界的是吧必须得是有界的啊那么这一条呢我想通过注啊跟大家说一下关于定积分存在的必要条件呢啊我试图这样跟你理解一下对吧当我们任意分割图形底边为若干个小段的时候啊如果fx在区间ab上无界啊那么无界大家知道啊那当然它是一个趋向过程啊是吧啊那么则至少存在一个趋向过程中的这个德尔塔x啊一小段使得在这个德尔塔x上呢fx可以任意大于是这样一个小竖条实际上它的面积呢就可以无穷大了你这样的话来讲你的整个曲边梯形面积加起来那就是无穷大了是吧于是极限呢就不存在了啊所以可积函数必须是有界的啊这一点呢大家要搞清楚当然同学们也会提问说老师不对吧我们后面会学到这个反常积分反常积分有一种无界函数的反常积分它是有可能收敛的呀说的非常好啊所以我们一定要搞清楚啊我前面就跟大家说过这件事情了我们现在讲的是定积分存在听好了啊定积分存在定积分存在呢定积分也是常义积分啊这是常义积分的常义可积要满足叫可积必有界听好了啊这是黎曼的积分啊是黎曼自己世界里的积分啊当他在黎曼去世以后大家知道当然数学还会发展是吧那么数学发展之后就出现了反常义也就这个广义啊积分了那么广义积分就会发现啊或者说

注意是用事实来说明，然后给了详细的严谨的理论，那就是说反常积分是有可能这个存在的啊，即使无界也有可能存在。那是什么呢？那是后话，好不好？概念不同，那么它对这个要求它不一样了。数学当然是这样，就是你不同概念下你就有不同的结论，好不好？哎，所以呢就是没有学过的同学呢，你当然不必去管它了啊。当然就是有的同学可能是自己学过了或者没有忘记以前学过的啊，他会有这个疑问，在这儿给大家解释一下啊。到反常积分我还会再说一遍啊，常义可积必须是有界的，好吧？这一点是不能有这个任何的动摇的啊。那么注二是吧？那么说到这儿呢，我想函数存在这个函数的不定积分存在和定积分存在，呃，看来是应该有这个把它们放在一起来加以联系和区别的这个机会了啊。呃，不妨我把接下来的性质说完，我们一起再来看例子啊。好，所以最后一个呢，我们把这个性质啊一起把它说完之后呢，我们统一来看例题啊。我这里里有非常丰富的例子啊和深刻的例子来带着大家消化我们这边讲的这些知识。好，我们把性质啊把它捋一遍啊。首先两个规定啊，第一规定说如果上下限相等啊，这个定积分等于零。这个呢当然是一个非常简单的意思了，就是说如果这个曲边梯形啊，它的底边长是零，对吧？当然f(x)要有有有定义啊啊，那么底边长是零，那么显然大家知道这个面积是零啊，你不需要这个去这个拆呃这个分割什么的是吧？第二，如果a大于b，在f(x)可积，也就是这个定积分存在的情况啊，这个都写了啊，就是积分啊都存在啊啊。那么这时候的话呢，大家注意啊，交换上下限添负号啊，这个道理也是非常简单的。那就是说如果a大于b是吧？哎，那么就是说a、b不相等就行了，其实不相等就可以是吧？那么假如说a大于b，那么这样的话呢，就是b到a，那么实际上是小到大是吧？小到大，那么这样的话呢，b到a，那么它这个微分dx啊，这个是大于零的啊。那么如果是a到b，那大家想想看，那么肯定是什么？a到b的话呢，就是大到小，这个微分肯定是负的，是吧？dx小于零啊，否则的话怎么会从a变到小的呢？越大越大的越越来越小的是吧？啊，那么这个是大于零，这个小于零的，所以要添个负号，那它们才会相等啊。所以这个呢也是个重要的一个事情啊，以后我们经常用到啊，你知道换上下限添负号就行了，好吧？哎，这是两个规定啊。好，接下来性质，第一个，假如a小于b，那么a到bdx对一的积分，那大家知道对一的积分是不是就是一个矩形了？哎，很好，你被积函数是一嘛，是吧？这个被积函数是一，那么a到b哦，大家知道这就是矩形。现在你也可以理解了啊，我们当我们把定积分学完以后啊，你就知道矩形是一种什么特殊的曲边梯形，哎，对了，是不是啊？所以的话呢，它这个面积呢就是b减a乘上一啊，就是这个呃a到b的这个长度了啊，a到b长度。性质二，线性性质啊，这个我们就不加证明的给大家是结论了啊。k1、k2为常数，那么f跟g的线性组合的定积分就等于f跟g的定积分的线性组合啊，这个很简单啊，我们常用的。第三是吧，就是这个性质啊，我们也经常用的啊，积分的可加性啊，可加，这些啊我跟大家说都是非常有用的啊，都非常有用的啊。我们在解题过程当中呢，因为这个比较简单了，所以大家用的时候呢，往往没有再去专门去想这个性质，就随手就写出来了是吧？啊，那么这个性质三呢是说呢，就是无论a、b、c大小如何，你听好了啊，只要它们都是可积的啊，就这这些定积分都存在的，那么就有什么呢？那就是任意a到b一定可以写成a到c加上c到b，看到没有？我说了啊，是无论大小，就不管它的啊，不管它的。那你比如说我积分我写的是说5到负1是吧，它就一定可以写成5到7加上7到负1，懂吗？随便写，哎，你也不要说这个c必须在a、b之间啊，也不用管a、b、c大谁小，这个都不重要，对吧？哎，这个非常好用啊，大家今后要把它用起来啊，用起来。啊，性质四啊，这个也常用啊，积分的保号性啊，如果函数呃在

区间AB上满足FX小于等于GX则那么它的定积分存在情况下那么这个积分就小于等于这个积分啊就是这个被积函数越大这个积分值越大看到没有啊这是这个常用的特殊的呢我们实际上接下来有两件事情要说啊第一个这个呢是一个常用不等式啊就是A到BFXDX的绝对值是小于等于A到BFX绝对值DX的这个是什么意思呢啊这个实际上我我在这个注里面啊我们我现在在这儿写给大家看啊就是如果我们还记得前面讲过是吧如果一个FX比如说有正有负吧是不是啊你比如说这个A到B啊这个FX呢有正有负那么请问不看绝对值这个积分A到B是什么意思啊哎很好它是说这个曲线啊啊跟X轴啊就是和X等于AX等于B是吧和X轴所围出的这个面积的代数和啊你比如说这是五啊这是三那你知道这等于几啊它不是五加三是五减三是不等于二对吧哎那让它代数和你再加绝对值无非就是结果加绝对值了听懂我意思没有啊那你看这个是什么意思啊FX加绝对值大家注意是不是根据我们讲的图像变换那负的没有了是不是翻上去了是吧所以FX那么加完绝对值再算ABDX大家看是不是变成了是不是就五加三了这是不是等于八了啊所以你即使加绝对值是吧加绝对值那么这个数呢是小于等于它的明白了吧啊所以呢这个式子呢我们很常用的啊这个叫做亡羊补牢啥意思呢五减三了是吧啊就是这个羊啊已经被叼走了三只了你再把这个围栏给它加上是吧亡羊补牢犹未晚矣就这里头还剩啥剩点剩点吧这个叫什么各位呃这个叫未雨绸缪是吧啊我再先加上这个围栏啊羊一个没丢我已经帮你围起来了啊谁也叼不走它听懂了吧那么就先给你翻上去啊大家所有面积都是正的对吧那你加就是了它不会出现这个损失的只会增加不会减少啊所以大家也知道亡羊补牢虽然犹未晚矣但是它确实不如未雨绸缪是吧啊你看张老师这个成语啊这个这个文采这个文化水平啊啊你要记得啊你自己心里要有数啊虽然你不要老是记得啊亡羊补牢犹未晚矣你总是记得后面的犹未晚矣犹为未晚都行随你可是你我希望你们做未雨绸缪之人好吧啊这是积分的这个性质当然我还要说的第二条啊更为重要的是这个啊呃这不是更为重要都很重要啊我说了这里没有不重要的啊因为看到这些东西脑子里那些题目啊蹭蹭蹭蹭一个一个题目都出来了啊我们说FX小于等于GX则一定有积分小于等于它是吧啊我不知道大家还记不记得我们前面讲过那个极限的保号性的时候啊哎我说过一件事是吧你比如说我们讲说这个如果FX是吧如果是这个当时我们怎么讲的比如说大于零吧是吧如果FX大于零且极限存在那么Limit X在某种趋向下FX如果极限存在它是什么结果结果告诉我是不是叫大于等于零对吧因为意味着存在的情况下啊存在情况是大于等于零就是戴帽法这个等号不能扔是吧这个例子我们举了你比如说X分之一是吧在Limit X趋于正无穷的时候那么正无穷那肯定是正的喽它不会取零的但是它的极限值是零是吧所以呢这个等号不能扔啊脱帽法的时候是说什么呢Limit X在某种趋向下FX是吧如果它是大于零的立即推FX一定是大于零的啊这里就不用带等号啊不用带等号所以像这个保号这个问题呢它这个对于这个等号到底能带还是不能带实际上它这个要求都是很严格的啊那么在积分的保号性上实际上也是这样请注意啊那么如果FX小于等于GX事实上你可以把它理解成什么呢那就是FX减去GX是不是小于或等于零是吧那么你推出来的那么这个积分存在嘛是不是叫FX减去GX

这是那么根据这个性质四啊我们写出来的是不是就小于等于零是吧啊大家知道这个这个积分存在也就是个极限存在了是吧就f x减g x小于等于零那么推出这个积分呢小于等于零啊但是事实上注意看啊如果f x在a b上是这个非负的连续函数只要它不恒等于零那大家注意啊这个积分必然不会取等号它是一定大于零的啊那么你看到我这个说我就告诉你说什么意思呢那就如果f x减g x小于等于零这个f x跟g x不恒相等也就是这个等号不会在这个区间上恒成立那大家注意这个一定是小于号你说为什么哎答得好我现在是积分啊虽然它是极限可是不要忘了它是极限求和啊那大家知道如果f x减g x不恒为零你恒为零不用说了那中间是恒为零那积分肯定等于零了但是说只要有它俩不是恒为零那么你肯定说就是说f减g你把它令成h x吧就是h x是小于等于零啊它不恒为零那么它肯定会有一些哎这个不等于零的地方只要有不等于零的地方大家看这个面积肯定是小于零的是吧啊所以呢这个结论呢我们待会儿会有证明的啊这个只是一个简单的形象的解释啊解释所以今后大家用积分这个保号性的时候呢我们要注意这个等号啊在绝大多数情况下实际上是不要带等号的啊实际上是严格不等号啊听懂我意思没有啊你要知道啊就是当你的被积函数是一个人的时候啊你说他如果不恒为零这个积分就不会得零懂吧啊呃非负连续是吧那么它就不会得零啊只要不恒为零那么同样两个函数做差也是一意思啊如果它小于等于它也就是做差之后小于等于零啊或者它大于等于它做差之后大于等于零明白吗啊只要它俩不恒等那么就是说它们做差之后就不恒为零那么这个积分呢依然是严格的不等号啊这个呢我们到例题八点七呢会给大家做一个详细的证明性质五估值定理啊这个比较简单了说呃f x如果在a b上有最值啊就是如果说啊有最值那么它的最大值最小值摆在这儿了那么这时候l是区间长度那么则有这个定积分呢是大于等于m乘上长度啊小于等于大m乘上长度这个很好理解的用的什么呃用的正好是我们刚才这个保号性了是吧那就是积分a到b f x dx啊那么用大m是最大值喽它当然就小于等于大m积分a到b dx对吧那么大于等于谁呢那这最小值所以f x大于等于小m啊然后a到b dx那么这个当然就是m乘上l了那这个当然就是大m乘上l了对吧这个很好去把握的啊啊当然还是那句话这个等号成不成立关键看f x在这个区间上是不是恒为它明白我意思吧如果不恒为它那实际上就是大于号对吧如果是不是恒等于大m不是的话这个就严格小于号啊当然用这个呢是可以估值的啊就是你这个定积分算不出来是吧大家可以估计一下它在哪两个数之间是吧因为区间长度是非常容易算的是不是同学们所以实际上就只要找f的呃最小最大值就行了啊对的啊就这个意思好吧然后接下来啊这个定积分中值定理出来了是吧嗯这个我们说了很多次它了记得吗大家啊终于出来了啊我们正式提出来性质六啊一个星不够double star triple star这个中值定理呢也叫积分中值定理它是说如果小f x在闭区间上连续啊那么则在a b上至少存在一点可c使得a到b f x dx等于f可c乘b减a啊那么这里头啊我要说两点啊第一个呢就是关于它的证明啊我这里给大家证一证啊第二个呢说一下它的这个可c的取值范围啊和它的几何相应的几何意义了啊这个证明呢我想在后面啊呃这个也会有是吧我在这儿我就直接给大家写一写好吧我们不用往后翻这个怎么证啊我们先说一下像有了拉格朗日中值定理啊我想这里头和我们讲的这个不定积分的概念啊我想这里面这个证明啊是比较有意义的啊我简单给大家说一下呃如果小f x在闭区间上连续大家记不记得连续函数必有原函数

对吧这是我们开头讲的啊所以我们可以令大F(X)等于那么A到XFTDT是不是我们这是头一次啊用这个变上限积分函数来表示小F的原函数这个大家一定要会啊这个知识学得越来越丰富以后啊我们的方法也相应的就在丰富对吧你比如说你前面讲到FX连续连续呢你可能只能写出那个连续的定义说这一点的函数值等于这一点的极限值是吧可是你学多了以后你发现闭区间连续呢我们还可以写它的有界性啊啊最值必有最值是吧还有介值性是不是还有它的零点定理实际上你再学你发现闭区间连续函数必有原函数而且这个原函数可以表达成这个形式还记得吗啊所以随着知识的这个丰富性方法那逐渐的就丰富起来了啊这很重要啊啊见到连续立即能够想到它的原函数长这个样子这是非常重要的一件事情啊则我们对大FX在AB上那我们就直接用什么拉格朗日中值定理用拉氏中值定理对吧我们立即可以得到那就是FB我不跳步啊我们写一遍啊减去FA是不是等于F一撇可赛乘上B减A对吧啊大家往里代啊FB是什么大家注意X这是X所以大FB就是A到B了所以写成了A到B那么这个既然没有X了我就把T改回X了嗯FXDX对吧减去FA大家回答我大FA等于几哎大FA是不是A到A啊是不是性质是不是规定在这儿写的是不是规定在这儿啊你看啊我们规定了我翻着了对吧A到A积分是零啊好这样的话呢我们就是这个不用写了减去零啊它等于什么呢太好了大家看啊等于什么那等于什么呢等于大F求导大F求导是不是小F啊大F一撇等于小FX这不是不定积分的定义嘛这原函数的定义啊对吧啊是这个东西是吧所以呢大F一撇可赛就等于现在F可赛乘上什么B减A这不做完了吗拉格朗日中值定理告诉我们这可赛在哪里可赛在AB的开区间是还不是我解释完了啊请注意啊开区间成立是不是闭区间必然成立它是包含于A到B的闭区间的证明完毕对吧一气呵成啊大家把这个方法啊这个证明你要写一写要会写啊好不好要会写啊所以证完了啊证完了好这是我们说的整个的这个前面的这这些理论呢啊这个从概念性质啊等给大家做了一个详细的讲解啊那么接下来呢我们就得通过例子了啊我们通过实际的例子呢给大家予以阐释啊所以请大家下面接下来认真的跟我一起来学习下面的例题