好，下面我们看七啊，最值或者取值范围。这个呢同学们在这个中学期间其实也是呃了解这个是吧？有最值呢求最值对吧？那么有的没有最值呢，我们往往就是研究它的取值范围了是吧？所以这个话题呢我们来看一下。第一个最值的定义是吧？如果我们说x0是定义域内的一点是吧？那么对于f(x)的定义域内的任何一个点x啊，如果都有说f(x)小于等于f(x0)啊，我们就称f(x0)是这个定义域啊上的是吧最大值。啊如果反号的话呢，那它就叫最小值。但是首先看到最值定义啊，它不是说在x0的附近是不是啊？说不是局部概念了啊，所以最值的定义呢它是在整个定义域里头的一个呃这个取值大小的比较了是吧？哎所以最值呢它是一个整体概念啊这个整体概念。那么我们对比一下那个极值呢，呃那个是一个局部的概念啊，这两个大家是要把它分清楚的啊分清楚的。好，那我们来看一下注啊，那么极值和最值什么关系呢？啊两个例子。第一个，如果大家看到y等于1的x次方，我这个x呢在0到正无穷取啊，0可以取值，那么它的曲线就在这儿了对吧？那这个值是1，那么这个是趋向于正无穷了是吧大家？所以我们看到这个曲线你就会发现是吧？0是它的最小值，这个没有问题吧？因为我的定义域呢是0到正无穷懂吧？在定义域里头的这个点是比定义域里其他所有的点是不是都要小的？显然它是最小值啊符合最值定义嘛是吧？那么同时它是没有这个这个最大值的是吧？因为它趋于正无穷啊，它没有最大值啊，所以它有个最小值是1啊，1是它的最小值啊，那最小值点呢是0对吧？好，但是看看0点是不是极值呢？大家知道不是是吧？为什么不是啊？我们前面讲过了啊，极值要讨论极值是必须这个点的双侧都得有定义是吧？我不需要你很远，我就是在x0的附近是吧？就在我边儿上啊，这不是x0的附近嘛，必须双侧都有定义我才讨论极值是吧大家？就像我们再往前数那个间断点一样对吧？间断点要讨论必须双侧有定义记得吧大家？要定义才去讨论好吧？这个你要知道。所以在这个最小值点的处这个这个这个0点啊，它只是最小值点，但是它不能讨论极值，所以它不是极值点啊，所以不是极值点啊，因为它只有右侧的定义，没有左侧定义是吧大家？哎出来了是吧？所以呢我在这儿写了啊，它是左端点，它不存在双侧邻域是吧？那么所以它是不讨论极值的，所以它就不叫极值啊。所以呢我们从这个结论就可以看到说最值点不一定是极值点，看到没有？它是最小值点啊它是最小值，但是它不一定是极小值，明白了啊？这个就说清楚了啊，就说清楚了。好，那么在这个刚才说的那句话啊，这是趋于正无穷的是吧？所以它是没有最大值的啊，当然它也没有最小，就是它也没有极大值是吧？那整个区间它也没有极大值，这肯定是这样的啊。好，第二个例子说给了这样一个曲线，3x减x3次方啊，我给大家把这图都画在这儿了啊啊你注意看啊，这个很简单，这是个奇函数嘛，关于原点对称的是吧？好，我们来研究一下，你显然看得到啊，你看图都看得到是吧？我可以求一阶导数啊，再求二阶导数是吧？然后一阶导数令成0，找到它的驻点是正1负1啊，其实你只要看右边就可以了是吧？啊正1负1，然后呢二阶导数我们看的话呢，它这个代正1负1进去呢，一个是正1的时候是负6小于0的，负1的时候是正6啊大于0的，那显然这个是凸的，这个是凹的是吧？哎好，大家发现没有？这个里面f(1)等于2，这个点是不是叫极大值点？这是符合极值定义的，它只在1的两侧是吧？比较啊1的局部比较。那么负1这个点呢是极小值点，这个也没有问题的啊。但是说这是两个，一个极大值一个极小值是不是啊？但大家注意看啊，你x趋于负无穷时它是趋于正无穷的，你x趋于正无穷时它是趋于负无穷的是吧？所以这个函数是没有最值的，对不对？所以这个极大极小值都有的，但是它俩都不是最大最小值啊。所以从二就说明什么？说极值不一定是最值对吧？啊，当然从一可以说是什么？那最值也不一定是极值。

极值看到没有所以的话呢这两句话大家都要有啊所以这没有任何约束条件的情况下大家注意啊极值和最值是没有关系的啊一个点成为极极值点了它不一定是最值点一个点成为最值点它也不一定是极值点是吧啊这个你要注意但是我们如果有了这样的约束什么约束呢注意看这样的条件了啊但下面这个结论是正确的而且是常用的啊如果函数在区间上有最值点啊注意啊且这个最值点不在端点是在区间内部的点那么这个点必是极值点证明在底下啊这个按概念证非常简单啊我不需要你证明看一遍就行了对吧就是说为什么说只要不在端点而在内部最值必是极值呢你想想看啊在内部的点它一定有双侧定义啊是吧那你是最大值了那你肯定在你的双侧两边的定义里面这个值都不能超过你啊那么肯定它符合极大值定义啊对不对所以最大值必然是极大值啊最小值必然是极小值好吧所以呢我们今后要怎么去用呢啊我们今后用法上可可能就是说你要排除它的端点性啊就端点不能取最值是吧然后呢如果它这个这个内部啊最值取到内部了啊你比如说我们讲到连续函数是吧你连续函数的话呢你讲的端点处如果它不取最值啊闭区间连续函数必有最值说吧大家闭区间连续函数必有最值如果最值不取在端点上那么它必然取在内部对吧那必然取在内部呢内部的最值点必是极值点啊大家注意啊这个以后你有可能在大题里面都会遇到这样的问题的啊这个我们以后通过题目啊啊逐渐的来给大家来呃这个阐述啊和理解吧好下面我们来看看这个怎么求它们了啊怎么求它们了求先说闭区间啊闭区间上的连续函数啊这个大家知道它是必有最值的是吧必有最小最大值所以呢我们来求这个一元函数一元连续函数在闭区间上的最值呢这是有套路子的啊这个并不难说第一个你要求出f x在a b内的可疑点啊a b内的可疑点就两种一个是导数为零的点一个是导数不存在的点看到没有一个叫驻点叫导数为零的点一个叫不可导点叫导数不存在的点是吧我们把它们统称为叫做可疑点啊就是suspected points啊suspected呢就是suspected就是是吧就这个意思suspected point point吧啊那它是什么意思呢就是可以的它被怀疑的啊对象是吧啊还有一个是什么呢是区间的端点啊那是闭区间嘛所以这两端点是用用得着的是吧所以呢三种点嘛第一个叫驻点第二个叫不可导点第三个叫端点明白了吗很简单啊那么对于这些个点啊我们比较以上所有点它的函数值啊取其最大者为最大值最小者为最小值啊这个很简单的是吧啊脑子里记住了啊闭区间连续函数找三种点一个是什么驻点一个是什么这个不可导点对还有一个是什么还有一个端点啊就可以了啊那么这种题呢有的时候会出成一种说求它的值域啊能取到啊最小值最大值拼成的这个区间我们把它叫做它的值域这个也没有问题的好那么还有一种呢三就是求开区间内连续函数的最值或取值范围大家告诉我为什么这里讲最值或取值范围了哎答得好因为开区间内的连续函数是不一定有最值的是不是啊它不一定有最值的啊所以呢有可能求到取值范围啊比如说二到正无穷啊是不是这可能对吧啊这完全可以的啊它是没有最值的是吧没有最值的啊好这个我们看第一条首先呢它跟这个闭区间上有一点是一样的你先在内部啊都都是在内部是吧你先在这个区间内部啊先去找这个可疑点啊suspected points啊驻点和不可导点这跟前面是一样的对吧啊但是不同呢就在这儿啊你端点处这是可以取值的所以算得出函数值啊这个开区间的两端是它不取不到这个a b点了是吧啊大家记住很简单啊取不到点取极限是吧哎取不到这个点取极限啊这里面实际上就是在说这件事情就是说我这条曲线啊我简单画一下啊比如说a b啊你说我这个曲线啊趋向于b的时候我取不到b

这个值是不是啊啊或者说B这点没有定义这个没有关系啊这个没有关系我如果说按X趋向B负趋向于它的话呢你要知道除了这个点和我无关对吧那么实际上我趋向的过程当中这些个点是不是无限靠近这个位置是吧啊我们只能这样说如果这个位置有定义且跟那就是说它趋向的这个位置有定义且这个值呢刚好是函数值我们就称这块位置呢叫做左连续是吧叫左连续最多是这个意思啊所以当然我们不管它是吧那你在X趋向于B负的时候的话呢你要注意这个曲线上的点呢就是在无限靠近的这个位置啊我不论你这个位置能不能取到我现在是取不到的是吧能听懂这意思啊这个位置取不到的啊就是这个啊这个道理就说清楚了啊那么这些呢就是就是说我存在定义的这些位置的函数值啊我就找到了对了吧啊比如说这个位置是一这个位置啊它的这个Y值啊就等于一的是吧那么就说我这些人逐渐靠近一了是不是啊啊逐渐靠近一了啊无限靠近一了从下面上去的话那么就需要一了啊小于一啊它可以有它的取值范围的懂吧这是这个啊叫取到值就取取不到值取极限啊那么当然我们也说了这个AB呢可以是常数啊也可以是无穷大也可以是无穷大是不是啊那么你算出这个极限值呢可以是个数啊极限值是个数啊你比如说趋近于一啊于一这个位置啊啊这个跟那个位置取没取值没关系我曲线是这些是吧啊趋近于一也可以趋无穷大比如说你跑跑到无穷大这是不是它的铅垂渐近线了啊这个也可以啊也可以的啊趋正无穷嘛是吧所以呢这些我都解释完了啊都解释完了是吧就是说我们只要说能取端点就取值FAFB是吧如果取不到端点我们就取极限值算limit X去A正和limit X去B负懂吧啊然后呢我们把它记成这个阿尔法啊把它记成贝塔啊或者说我这个记成阿尔法贝塔啊这个极限值啊啊极限值啊我们就是说算出A和B那当然我只写A了啊A B啊我们的书上写的是吧你计算A B那A B可能是存在的数就是趋趋向于某一个数嘛对吧哎也可能取无穷大这都可以的啊都可以的然后比较上面的结果确定它有没有最值啊没有最值呢来确定它的取值范围啊那这种题呢往往可能没有最值是吧哎第二个注是吧就是说你求这个半开半闭那实际上就是把我们前面的两步给它结合起来是吧就是说你这B能取就取值这个A取不到取极限啊这个A能取值取值B取不到怎么样取极限是吧大家就可以了是吧这个是一种这种题目了来我们看一下这个例子啊例题5.10像这种题目呢在考研究生里面呢就是比较出的比较多了就是这种当然呢它这种题目我现在写的基础三讲写的是个大题喽那实际上这种题呢它就是填空了是吧你考研当天数列的最大项为什么就行了是吧啊你不要看这个好像写得很简单那这个题目呢它这个呃思想啊或者说这个解题过程还是很有学习的这个意义的首先大家知道数列N啊这个N我们当然是从一开始取了是吧这个很简单的意思不用啰嗦那那我就一二三取下来你这个怎么研究最大呢是吧你的导数工具你不是说这叫一元微分学应用吗你这不求导怎么叫微分学应用呢啊所以我们首先第一步啊还是用这个连续化的思想对我们来设或者记都可以FX等于那么你显然知道这是底是X这个是N分之一那就是X分之一了对吧X的X分之一次方是吧那么这样定义的时候X大于0了是不是啊那么你看到这个函数大家想到什么了很好我们应该想到了在我们的导数的这个计算里头啊呃幂指函数吧是不是啊幂指函数的基本公式求导嘛这个不用犹豫的F1比X它就等于啊大家注意啊这个写法你要会的它一定要写成什么我用红笔写了像这种东西求导一定要写成E的V是吧LN U对吧E的X分之LN X次方啊这个你千万不要不会写啊U的V次方等于什么E的V LN U对吧大家啊这个要会的是吧那么也就是说它是这个东西求导啊是E的X分之LN X求导是不是啊所以第一步呢你还写回去啊它E的搞次方求导还是E的搞次方就还是它这是X的X分之一次方是吧

然后乘上呢主要是你乘上的是e的这个u次方求导之后e的u次方乘上u的导数是吧主要是它的导数那就商的导数了平方分之上面求导下面不动是吧上面求导x分之一乘以下面不动是一减去上面不动底下求导是lnx有了吧啊这个不用犹豫了怎么样令其为零对了吧啊令其为零是吧我们现在就是说在x大于零的这个区间啊它区间出来了吧是零到正无穷对不对大家一看就知道这个函数呢是这个开区间是吧这不开区间吗它取不到零也取不到正无穷啊是吧开区间上的连续函数所以的话呢我们先做中间这一步是没有问题的令其为零啊大家看啊呃这个一阶导数令其为零是不是就找到了所谓的驻点大家看啊是吧这个驻点是不是找到了我们就说这时候可以得到我的x那就很简单就它得零啊因为它是大于零的这这个也不可能得零啊因为x大于零嘛平方大于零了所以等于零只能交给它这个x是不是等于一是吧大家你注意看啊x等于一那么就驻点找到了是吧有没有不可导点啊在这个区间内有没有不可导没有大家看啊这个区间是x大于零啊大于零情况下这个里是都有定义的是吧它没有不可导点也就是说导函数是不存在无定义的点的是吧所以这个没有那就不管它了是吧然后呢两端取单侧极限哎我们要算这个单侧极限这个单侧极限很好算的写limitx趋于零正是吧大家零正还是算它啊还是算它是不是还是算它那么就是说x的x分之一次方它就等于e的limitx趋于零正大家lnx比上x是不是啊你看啊说x趋于零的但lnx是不是趋于负无穷是吧负无穷然后x分之一呢是不是趋于正无穷x分之一是吧负无穷乘正无穷是不是还是负无穷所以大家e的负无穷趋向于零很好对吧所以那你得看这个图的话呢待会你就看到说哦它x趋于零正时呢这个函数的曲线是不是趋向于零啊这就是我跟大家说的这种情况啊什么情况呢就是说它这个曲线呢是这个啊无限靠近零它虽然零点没有定义没有关系啊曲线是趋向零的就可以了啊你没有定义也没有关系啊还有呢就是limitx趋于什么趋于正无穷是吧x的x分之一它就等于e的limitx趋于正无穷这个很好看的lnx比x啊这个大家算起来很简单了哎你这个都不用洛必达法则了其实我们前面讲过是吧它趋无穷的速度比它要慢多的啊所以是零次方啊x趋呃这个整个极限趋于零了是吧e的零次方是一是吧哎是一好各位说这是什么哎答得好这个曲线会告诉我们说这个是不是它的这个水平渐近线啊哎这y等于一是水平渐近线你趋于这个零正它不是无穷大啊它是零所以它没有铅垂渐近线是不是啊所以这个图呢简单的呢就可以给大家把这个图画一下了啊简单的草图啊因为我们接下来讲完最值以后啊我们接下来就进入这个作图的这个整个的讲解了啊这个其实可以提前热热身这个没有问题的说我们其实已经找到了这个曲线呃大大致图形啊现在说是大致图形这个x这是y是吧我现在定义呢是在零到正无穷啊零零到正无穷其实啊你要看的这个也看的是很清楚的说我这个点啊是它的驻点是吧这个驻点呢这个点是e了这是e了然后你看得很清楚当x小于e的时候我写一下了啊当x大于零小于e的时候大家显然看得出来这是增函数啊所以x小于e的话它就小于一那么其他都是正的所以一阶导数是不是就要大于零的啊这时候呢我的f一撇x是大于零的f一撇x大于零呢那当然这个fx是单调增的是不是啊那么在x大于一的时候大家知道这个增函数了它是大于一的所以这样的话呢它减去它是小于零了啊所以这时候的f一撇呢是小于零的这时候f一撇x是小于零的那小于零就单调减了是吧然后这个呃现在你还没有去涉及到说后前面的后面的这个凹凸性的问题了因为这只是求最值的大家现在已经看到了啊看到没有这边是不是单调增上去是吧而且你知道x趋于零正的时候极限是零所以这一点是无定义的没有错但是呢它这个趋向零正的时候它趋向它的你简单画一个草图是不是这样的我简单画啊这是不是增函数是吧然后的话呢呃大于一的时候是不是减的但是你注意减是到什么呢它是这个意思啊它说是

往下减，但是它是有水平渐近线一的对吧？所以在这个位置，假如说有一的话呢，它有个水平渐近线对吧？所以它下来是下来了，可是呢它这要有个水平渐近线，看到没有？是这样的，是不是啊？那么我在书上画的图呢，这个位置呢还画了一个拐弯的这种啊，这个为什么呢？这个我们草图里面现在是不要体现的，你求最值不需要它，它是不是可能还有凹跟凸的问题是吧？那么至于这块到底是什么，与最值研究是没有关系了，明白吧？它只要单调增的就行了，懂我意思吧？啊就可以了啊。所以呢我们这个题目就解决了，你把这个呃所谓驻点的函数值对吧？这第一种吧，驻点的函数值，再把这个不可导点，它没有不可导点啊的函数值，再把端点的函数值找到是不是啊？这都找都是取不到点的，但是都有极限啊，都有极限是吧？我们来比较一下了，那么这时候大家马上就发现，这个e的这个位置是不是最大值啊？啊你看了很多，这是单增的嘛是吧？这是单减的嘛对吧？那当然这个值最大的是吧？哎最大的，这个是极值点没有问题的啊，你也可以再求二阶导数是吧？这个二阶导数这个位置是小于零的喽对吧？啊那么其实也不需要了，因为我这个单增再单减，根据极限定义啊，它不是已经是啊根据极值定义，它已经是什么啊？已经是极大值了啊，那么极大值它跟这个端点再都比较一下，那么就是最大值啊，最大值是吧？啊这个没有问题了啊，这个就不啰嗦了。那么这个值是几呢？大家算代进去，它是x的x分之一，是不是叫e的e分之一次方是吧？叫e的e分之一次方，这是这个函数啊，大家注意啊，是这个函数的最大值是吧？那么接下来我们来问的说，这个把它离散化成n的n分之一次方，那么这个数列的最大项是哪一个呢？哦那大家知道了，e是二点七是吧？二点七的左边有二，右边有三是吧？所以呢你就要看你这这个我们是离散取的啊，那你只要看二和三这两个位置对应的函数值哪个大哪个小了是吧？因为你再往下取它就更小了，能听懂意思吧？所以我们就不再往下取了，因为你只要看这个最大值两边的人谁最大，就是整个数列的最大项，能听懂吗？是离散的啊，这个比较呢我给大家呃也写在书上啊，灵活一点是吧？灵活一点，你把二代进去呢是二的二分之一次方是吧？你把三代进去呢是三的三分之一次方是不是？那么你要怎么去比较它俩大小呢？其实啊你就用一个这个二分之一三分之一的这个啊它的多少？六次方是吧？你用六次方就可以，你比如说这个六次方啊这个六次方，你本身大家都是大于零的是吧？你比较六次方，因为这个地方很好比较，这个变成了八了是吧？二的三次方是不是八？那么这个是三的二次方是不是叫九是吧？那么八小于九啊，那就是它小于它，那它小于它，那开六次方根，那么当然它还小于它，所以二的二分之一是小于三的三分之一次方的，这个呢就避免大家去记啊这些个具体的数值，你考场上就不能带计算器是吧？啊有同学非常的这个呃这个严谨啊，我就得知道它是几，你到时候这个可能就要耽误时间了是吧？这个最大项在这儿是吧？哎所以呢以前我直接跟大家说这个值呢，很多同学说呃这个呃算不出来啊，实际上这个这个考场上当然有很多办法去解决这个问题啊，所以这个结果是几啊？啊它的最大项呢是三的三分之一次方啊，这个是它的最大项啊。好我们看一下注啊，这里头我简单提一句啊，这个小的一个细节啊，e呢大概是二点七是吧？啊大概是二点七啊，那么这个呃r的x呢等于n开n次根呃n次n开n次根呢，这个实际上这个n呢是取不到e的对吧？啊它取不到e的啊，因为这个不是整数，所以呢我们就是说就近取n等于二和n等于三来比较这个大小就可以了啊，这是一个小的事情啊，说一下。第二个注，那么就是如果遇到最小和最大值的这个实际问题是吧？那么大家首先呢就是说啊就是要建立一个目标函数啊，就是说你要求最值的那个函数对吧？然后我们来确定它的定义区间啊，把它转化成呢就是函数在这个区间上的呃最值问题是吧？哎那么如果你考虑的实际问题存在最值啊，那么而且你建立的这个目标函数呢确实求出了唯一的极值，那么你直接下定义了。

那这fx0呢就是所求的最值啊，这个在一元函数里呢是成立的啊，你就可以直接用就行了。