好，我们继续啊。下面看四，凹凸性和拐点的判别啊。前面呢我们已经讲了这个拐点和凹凸性的基本定义了啊，大家把它把握清楚以后呢，我们下面来看看怎么判别凹凸性和拐点。第一个先说凹凸性啊，那么判别凹凸性呢，如果有一个比较强的条件，什么强条件？就是说f(x)在区间上二阶可导啊，那么如果二阶导数大于0，我们就称它是凹曲线啊。我再说一遍啊，我们所谓的凹一定就是这种图形是吧？那就是说这条曲线在I上的任意两点的连线，那么它们中点的函数值是大于曲线上在此点的函数值的啊，这个叫凹啊。那么如果二阶导数在这个区间上小于0啊，我们称其叫凸啊，叫凸曲线。凸呢一定是这样，就是说任意两点连线啊，中点的函数值比曲线上的函数值怎么样？小啊，这就是凹凸性的这个基本判断啊，基本判断。呃这个呢大家把握好就行了啊。呃我教给你一个记忆的方法啊，怎么记得它是正的凹还是正的凸呢？你这样来记是不是可以很快？就是说你想啊，你曲线是凹的是吧？就相当于这个碗啊，有一个碗是吧？是不是开口朝上是吧？然后你掉进来什么东西呢？它是加是不是？啊掉进来的东西啊，那就掉到碗里头了。那碗里东西多了是吧？我我就记住了。所以二阶导数大于0啊，正的嘛啊大于0正正的它是凹的啊。那小于0什么意思呢？就是碗里东西掉出去了，那不是减嘛啊，碗里不是原来有东西，你倒着扣它，它东西不掉下去了，掉下去了就是这凸的啊，就是二阶导数小于0是吧？那么这个是凸的。呃记忆方法呢，呃你怎么形象怎么来好吧？哎能记住它就可以了啊，这是我们说的第一个啊。那么既然凹凸性你判别好了，我们现在来看拐点怎么判别啊。大家要在这个学这段知识时候呢，可以跟这个极值点的单调性和极值点判别呢做一个对比啊，做个对应。呃我们讲如果这个点处啊，它是二阶可导的，那么那么二阶可导点是拐点的必要条件是什么呢？是这一点的二阶导数是0。但请注意啊，这个跟我们前面讲的啊，大家如果往前翻，你就会想到我们讲一阶可导点是极值点的，还记得吗？是极值点的必要条件是不是叫一阶导数在这一点的导数值为0，对吧？我应该能翻得到，你看是不是在这儿呢？是吧？啊对比着学啊，对比着学大家很多东西呢就可以这个比较深刻的去理解和记忆了啊。好，我们就说再说一遍啊，一阶可导点是极值点的必要条件呢是一阶导数得0，而二阶可导点是拐点的必要条件呢是二阶导数得0啊。那么就是说只要在这一点啊，一阶可导啊，只要这一点呢是二阶可导，懂了吧？啊就二阶导数都存在，那么它如果它是拐点，那么这个这个必然会有二阶导数得0啊。那么我们接下来的注啊，就给大家说了这么一个呃重要的事实了，那就是说如果一个点为曲线的拐点，那大家知道拐点的定义是是讲凹凸曲线，连续函数啊，凹凸曲线的分界点是吧？大家。所以呢我们的实际情况呢就是只有两种啊，那么要么就是二阶导数如果存在，注意啊，那么它是拐点，二阶导数就存在，存在必然只能是0，这不必要条件嘛是吧？啊它要要么存在啊，存在就只能是0啊，这是我们说的这个二阶可导点是拐点的必要条件啊。你比方说我们在图上给大家看到的这个，比如说y等于x的3次方是吧？哎那么这个位置呢是它是由凸曲线和凹曲线，看到没有啊？凸凹曲线的分界点啊。那么这一点呢是二阶可导的，我们显然很简单可以算出来，就y的一阶导数是等于3倍的x平方对吧？那么y的两阶导数呢，它是等于6倍的x是不是？你就会发现呢，这个这个位置是拐点啊，它必然有y两撇，它只要

存在y两撇零确实等于零啊我们可以验证一下验证一下呃第二个就是如果二阶导数不存在请注意啊这种情况也是有可能出现的啊就是说它是拐点有不是不并不要求这一点二阶导数一定要存在啊那么大家看这个图啊如果我们讲到y等于x的三分之一次方啊大家看的很清楚三分之一次方我简单现在在这儿求一下因为接下来后面我们还有它啊还有它啊你看下一个注其实已经有了啊我不妨在这儿写一遍啊下一个我就不讲它了那么由于y等于x的三分之一次方对吧所以y一撇等于三分之一乘上x的负三分之二次方对吧大家看到这儿实际上已经出来了由于这时候呢x跑到分母上去了对不对那它实际上是三分之一乘上什么x的三分之二次方分之一对吧那么首先这个y一撇零已经不存在了那何况y两撇呢肯定不存在的对吧一阶导数都没有在这一点二阶导数肯定没有所以这个二阶导数啊在零点是不存在的那是显然的啊但是呢不妨碍大家看这是不是凹曲线对吧这是不是凸曲线啊那确实这个还是拐点啊确实还是拐点所以这一点呢即使没有二阶导数啊那么它不存在也有可能是拐点那听懂意思了啊我们在这儿啊把这个事情给大家说一下啊你听好这个结论啊就是说如果你要讲必要条件我们是这样说的啊说可导二阶可导点处的拐点那么二阶可导必然导数为零否则它如果是拐点啊二阶导数否则就是不存在就这两种情况没有其他情况好吧你把这个搞清楚了这个呢在以后的选择题里面就很好选了是吧就是其实命题啊它就是从我们这些基本事实出发的啊把这个结论把它记住它啊那不论它出抽象的问题还是具体的问题它是给式子还是画图我们都能解决啊接下来我们的这个题目里啊就会给大家画图的啊啊经常看这个东西呃呃但事实上我再说一句啊呃这因为下面还会再谈到这个事情实际上你不要说二阶导数不存在它有可能是拐点就是说如果函数一阶导都不存在也是可以的对吧你看这个是不是一阶导都没有啊对不对啊你你要说不是这种啊像这这种趋于无穷大的啊你就是说它是尖点都可以你看如果是这样的曲线大家这样的曲线看到没有请问这是凹这是凸是吧这个是不是拐点各位答是的这是个尖点嘛对吧这尖点处肯定左导不等于右导啊它肯定不可导的但是这个不妨碍它可以是拐点明白吗啊所以这个道理呢就说清楚了啊道理说清楚了好了这是首先谈到可二阶可导点是拐点那么必然二阶导得零但是绝不妨碍说二阶导不存在情况下它就一定不是拐点啊不是这样的啊二阶导不存在它有可能是拐点对吧一阶导不存在它也有可能是拐点对不对啊但是一定得是连续的然后因为定义上是这样说的所以下面我们来看判别拐点的第一充分条件说fx在x等于零处连续那看到没有这个是要有的啊啊在这一点是连续的啊然后在其去心邻域x零的去心邻域内二阶导数存在你看到没有啊去心邻域二阶导数存在那么且在左边领域里面二阶导数啊是正右边二阶导数负或者是左边二阶导数负右边二阶导数正明白吗就是你可以由正变负可以由负变正这个都是可以的啊所以由正变负呢就比如说先凹再凸是吧或者呢先凸再凹都可以那看懂意思没有所以我们并不要求这一点是可导的你看看我这画的就很清楚了对吧那么我们只需要有一个结论这个第一充分条件出来了啊就是说只要是在一点连续啊你注意啊在这一点是连续然后在两边它的二阶导数存在且变号了这一点必为什么拐点很好这个同学们这个是我们判别拐点最常用的方法你听好了啊这是我们判别拐点最常用的方法那么在考题里头啊就是在微积分高等数学的这个考题里啊其实不论是这个学校里的期末考

考试还是说我们的考研的试题在这一部分的几何应用上啊大家一定要把握这些基本方法啊不要去太多的这个呃很特殊的一些技巧它本身就是掌握它本身这个方法呢就是一个普适性的啊它本身这个方法就是很重要的啊所以你先把这个基本的方法掌握住了啊这个是最重要的对吧啊好我们说了就是这个情况了啊那么这个柱呢我也说过了啊我就不再重复了啊你比如说你判别它怎么怎么判别呢你求一阶导求二阶导是吧大家然后呢你把X等于啊这个小于零啊就负的对吧X小于零代进去呢这个二阶导数显然是大于零的所以它这个是凹的对吧然后呢你把X大于零代进去那么显然这个就变成负的了所以它这个这X为正的时候呢Y二阶导是负的所以它是凸的看到没有这刚好这个点是什么是呃对了是它的这个拐点啊这是拐点啊但是呢这一点实际上刚刚说过了它没有导数的啊导数不存在的啊一阶导不存在二阶导也不存在是不是啊好这是我们说的这个啊第一充分条件这个是很容易这个出现考题的啊这个后面我们会看到相应的题目的当然还有一个啊我我想这个也要跟大家去沟通了你想我们讲判别极值点的第一充分条件是什么啊要对比联系啊要对比联系哎很好大家啊判别极值点是说我们只要怎么样啊在这一点我们把往往前翻啊大家可以把书往前翻我们在这上面一个对应起来就有了还是说要在这一点处连续啊听好了啊在这一点连续的话呢且在它的两边你看是不是都是去心领域大家是吧在两边呢它只需要一阶可导了可导是指一阶可导二阶导存在是指二阶可导是吧大家是吧那么如果这个一和二来看着啊就是说如果一阶导数在这个X零点的左右两侧是变号的那么它必然是极值点看到没有啊如果二阶导数在这个点的左右两侧是变号的它必然是拐点啊搞清楚啊把它搞清楚啊这个呢我们就是把这个对比一下啊对比一下我们就把它记清楚了哦我知道了从主流的方法上来讲呢判别一个点的是不是极值怎么办呢先看是不是到你要用第一充分条件啊你当然得看它是不是连续了对吧好这一点是连续的它两边儿一阶导变号那是极值点二阶导变号那是什么是拐点很好这不就很好了吗啊这个第一充分条件呢到此我们就把它学完了啊所以你的笔记啊有的时候记笔记呢就是这种方法你说我的第一充分条件啊是是说什么呢是说一它要保证这个点是连续的啊点是连续的第二呢是在点的左右是吧如果是一阶导变号立即推这个就是极值点对吧如果在这个X零点是连续的啊第二个条件呢是左右的什么各位很好二阶导数变号那么立即推这个是什么这是拐点啊这是拐点啊这个极值点只要把这种知识体系啊你把它搞清楚啊那么这样的话呢你记这个呃讨论起题目来呢就会比较轻松了好继续来说啊那么下面看这个判别拐点的这个第二充分条件哎大家又类比了啊又类比了我们在极值里头跟大家说了是不是有第二条充分条件对的那么这个呢我们也是在拐点里呢也有第二充分条件就是说如果啊这个一阶导数得零那我们知道它如果是极值首先得一阶导数得零那因为那一点可导嘛可导它当然导数为零对吧那么现在说如果说二阶导也存在是吧如果二阶导数不是零那么这个点就一定是极值点是吧我们给大家说了啊它的信息集中到了这个一个点上去了是吧那么这个证明方法呢实际上四就是证的就是三对不对啊它根据一阶导数在这一点得零二阶导数在这一点不得零可以推出什么各位很好用导数定义可以推出说它在这个X零点左右两侧啊一阶导数是变号的对的一阶导数变号呢当然就有了它是极值了是吧那么同样的道理我们来看这个拐点啊判别拐点第二充分条件也是这样的思路说二阶导数在这一点得零啊我们很清楚对吧如果这个函数在这一点三阶可导那么二阶导数如果是拐点那么

二阶导数必然是零，是吧？前面讲的必要条件讲过了。如果再加上一条三阶导数不得零，那么这一点必是拐点。我想问大家会不会证明了？很好啊，会了是吧？我简单写一下吧。三阶导数在呃x0点啊，它的定义是为limit，很简单啊，那就是f两撇x是吧？大家减去f两撇x0啊，比上x减x0，然后让x趋向于x0，是不是啊？啊好，那你现在有了f两撇x0等于零，是不是这项就没有了？是吧？那么现在说不等于零啊，不等于零的话，我随便写一个了，不妨设f两撇，比如说f三撇x0，如果是大于零，那不等于零嘛，要么大于零，要么小于零的，对不对啊？好，假如说这个大于零的话呢，大家看是不是保号性又来了？我们极限的存在的保号性，那就是说我这是x0点往左开拓一个德尔塔，往右开拓一个德尔塔是吧？在我的手心里头，那么就是说这个表达式是大于零的啊，大于零的。那么呢如果x0在这儿，一起说吧，很简单了，在x0减德尔塔到x0的这个区间里面，我们任给x在这个区间里，都会有二阶导数怎么样？各位很好，它减它是负的，那总的保号一直是大于零的是吧？那么这样的话呢，上面也得是也得是负的，是吧？那么这样的话呢，二阶导数就小于零了啊。那么如果x在这儿啊，右领域了，在右领域里头的话呢，那就是任给x在x0到x0加德尔塔，在这个领域里头，那大家知道这里x比x0大，所以呢它减它是正的，由于保号还是大于零的，所以上面也得是怎么样？也得大于零，所以二阶导数怎么样？是不是大于零？是吧？那么一个是左边小于零，右边大于零，回答我是不是这一点是连续的？那可导必连续嘛，那可导是三阶可导的，可导必连续。好，连续点x0左右两侧是不是二阶导是变号的？二阶导变号怎么说？是不是这个？是不是就一定是拐点？故证明完毕，这是拐点啊。所以大家看得出来啊，我们那个对于这个前面的知识啊的学习呢，它是一个循序渐进的啊这个过程，而且呢它是一个逻辑严密的一个过程。就你没有学导数定义，你对这个证明你就不好证了是吧？但有了导数定义，我们就很好的去应用在几何的这个应用上是吧？所以这部分叫做什么？叫做微分学的几何应用，那也是这个道理，你就是在用微分学的知识去做几何方面的应用啊，是这个意思，是吧？好，出来了啊，那么你这个就对比就已经行了。那么第三充分条件大家看一下啊，哦哟这不就是我们的极值点的那个第三充分条件，也可以做类比嘛，对不对大家？你看这个不又来了啊，类比又来了，那就是说我们又来个类比了，看这儿是不是到了这个啊，所以对比学习啊是非常好的啊。那么就是说如果在x0处n阶可导，且大家注意看啊，我教你怎么记，非常好记啊，f m阶导数在x0点的导数值通通为零，那么请问极值点的时候是从几开始数的？太好了，大家看着啊，极值点数是从一数到n减一，看到没有？而拐点是从什么？是从二是不是数到n减一，看到没有？你要注意啊，我这里是讲，只是说二阶导开始算，我是不看一阶导数的啊啊，我这个拐点是不需要一阶导得零的，看到没有啊？极值点是要求一阶导是得零的啊。那么大家知道拐点的必要条件是什么？可导情况下，在二阶可导及以上可导的情况下，二阶导数是为零的啊，所以它不需要一阶导，看到没有？不要一阶导啊。好，我们接着说了啊，那么如果n是偶数，注意n如果是偶数，必是极值点啊。那么在这儿看，n如果是奇数，也就是说最后一阶不得零的导数的阶数如果是奇数的话呢，这一点必是拐点啊，必是拐点。所以从呃这个我红笔画的啊，你不要看最后都叫n减一啊，我告诉你这个情况啊，你要是这样去理解就可以了。你比如说啊，我们讲极值点吧啊，那么它说一阶导是不是得得零是吧？如果二阶导也得零，三阶导还得零，大家想听好了啊，三阶导得是不是前面三阶导数都得零啊？但是四阶导数不是零，听懂没有？那你就说我这里的n是不是取四阶，四阶导数不是零，四是不是偶数？所以这点必是极值点啊。而对于

拐点来说呢它是这样的啊你要注意啊二阶导是零看到啊三阶导是零是吧大家好你听好了啊四阶导还是零明白没有所以它的n减一是四啊是四然后怎么样哎对了最后一阶五阶导数不是零大家回答我五阶导数这个五是不是是个奇数啊那么奇数这个点是为拐点啊拐点所以实际上像是错位一个啊那实际上是错一个位置的啊也就是说你这个是一到四是吧我这个是从二到五我大概这样一个呃类比啊你应该是很好记得了是不是很好记得了了好同样的道理说这个证明啊呃对大家没有要求啊这个仅供参考了啊这个可以多次用洛必达法则啊也可以考虑用泰勒公式这个都在后面啊我们讲泰勒公式的时候呢大家会看得到啊但是这些证明方法啊仅供参考啊可以不看啊注二呢我说了这句话了啊第三充分条件是不需要f一撇x零等于零的啊那么第二充分条件当然是第三充分条件的一个特例了大家懂我意思啊你说这个n阶可导我这个n呢就取的是三嘛对吧啊三那么它是它的一个推广啊所以它这个推广的这个一般化的定理里面不要求一阶导数得零那么当然这个也不需要一阶导数得零对吧它是二阶导得零啊二阶导得零好那么以上呢我们就把这个判别凹凸性和拐点的这个基本理论啊跟大家说了一下下面啊我们通过题目啊先来做一些个这个巩固加强和落实啊我们要这个数学知识呢呃光听讲解还不够啊我们必须通过实战啊实际的例子来加深对前面的认识好来看例题五点五设函数fx满足关系式啊f两撇加上f一撇的平方等于三x且f一撇零等于零则以下哪个结论是正确的分析呃大家知道啊这个实际上呢你要如果是学的比较多啊你说我已经预习到微分方程了啊大家知道实际上这是个微分方程啊可是我们为什么没有写微分方程啊写的关系式啊实际上这个微分方程你要如果去说去解它啊这个按照对于大家公共要求来讲这都是超纲的是吧啊呃我们对于一个关系式的理解啊我们说它是什么呢关于谁的关系式呢很好关于这个fx的这个一阶导和二阶导的这么一个关系式是吧啊所以有的时候说我们不是解微分方程我是用这个微分方程所表达的关系啊来研究我们需要的信息就可以了啊你比如说这个很简单的一个思路先令x等于零令x等于零因为你研究的这些都是在零点嘛对吧啊令x等于零情况下呢我们就发现f两撇零加上f一撇零的平方是不是等于零看得懂啊因为三乘零是零啊那么另外这个之后你会发现它讲了f一撇零得零啊那么f一撇零是这就没有了所以立即是不是得到了f两撇零是不是也是零好那你现在要检索你的知识体系了啊你的知识体系里面说一阶导得零你可能会想到可导点是极值点的必要条件是一阶导得零是不是啊但是你要继续往下去验证那么二阶导它是不是也得零了看来应该想什么很好应该想到第三充分条件啊那就是说我们继续看高阶导是吧所以呢我们在这个表达式里面呢对这个式子再求导数啊所以不是光代值我们再求导啊呃打个星吧那星式我们星式两边再对x求导数啊我们立即可以得到那就是说这个是f几几撇了f三撇x啊我知道同学有问题的啊老师你怎么知道它还能再求导它又没讲fx三阶可导它给了二阶可导你怎么知道三阶可导你稍等一下啊我先写完好吧三阶导数加上什么各位那加上那就是说加上这是u方求导是吧那复合求导了二倍的u大家是吧二u再乘以什么太好了u还得求导是不是f两撇x对不对然后等于什么呢三求导是cosx好我这个呢等于说求完导我来回答你这个问题可能你会更清楚啊我请问大家f三撇x是不是等于它减去它是吧那么按照题目来说二阶导是不存在的它就跟你讲嘛有关系式嘛那肯定二阶导是存在的吧那请问这红笔画的是不是都存在啊

当然是你一阶导二阶导都存在乘起来也存在啊，cos本身就是个具体函数，当然存在喽，是吧大家说，那么它减它当然是存在的了，是不是三阶导存在啊存在的，所以这个关于微分方程啊，我想是这个你要理解哈，如果它讲到了说F一撇是吧，然后呃这个什么加上F啊，比如说等于一个sinx吧，啊我就简单写一个，请问大家这个F是不是叫任意任意阶可导了，为什么大家，哎因为F一撇你要在两边一起求导的话，F两撇是不是加上F一撇是不是等于cosx，但大家想想看，你这个F一撇本身存在的是不是这个就存在的，那么这个cosx是不是也就是存在的啊，那么你现在说它存在它也存在，那你想想看我这个函数是不是本身是一阶可导的，对不对，本身一阶可导了，那么你现在写出来，说我这个这个表达式啊，对吧，那么就是它肯定是二阶可导的，为什么二阶可导，因为它存在它也存在啊，所以二阶导存在呀，是吧大家，那么二阶导存在的话呢，我还能再求，F三阶导数加上F两撇是不是等于负sinx，能听懂意思吗，因为你二阶导存在，所以这个还能再求导，这个也能再求导，故它也能再求导，因为它求导完它俩都存在，懂吧，所以三阶导数呢等于它减它，两个都存在的相加减还是存在的，所以三阶导也存在，一直写下去啊，所以微分方程来讲的话，你给我一个一阶微分方程，形如这样都可导的啊，每项都可导的这种微分方程，那么这样的话呢我看着它都不一定是线性的，你看到没有啊，带平方的不一定是线性的啊，所以我们需要怎么样呢，大家需要在实际的考题当中呢，要去做一些个这个推导啊，或者做一些思考了啊，这些呢都是题目没有讲的这些隐含条件啊，我在书上给它打了批注了啊，你们可以去看一下啊这个批注啊，这段很重要啊这段很重要啊，好了这个求导完之后没有问题了，所以再令X等于零对吧，那么这时候呢F三阶导数零加上二倍的F一撇零啊，F两撇零是不是等于cos零是一了，好大家看啊，由于F一撇零是零，是不是这项整个都没有了，所以我们可以得到三阶导数零等于一，是不是叫不得零了，看懂了吗，出来了，说一阶导数得零，二阶导数得零，三阶导数不得零，好了我想起一件事情了，是不是不用看它啊，拐点才是这样的啊，就是高阶导数前面是从二阶导开始，只要二阶导是得零，三阶导不得零，B是拐点，懂了吧，啊所以你既可以说是这里面的N取了几啊，取三，也可以说是直接是第四个，第二充分条件是吧，二阶导得零，三阶导不得零，B为拐点，所以点零F零是曲线的拐点，这个答案呢选的是C啊，这个答案选C，由于我们但凡提到ABCD四个选项，在考研里头呢这个就单选题，我们不做双选题啊或者多选题，呃双选或者多选题呢，你说考研数学出不出呢，呃也不是说不出啊，但它要出的话呢，它可能是这个出法了啊，它就不是这样讲ABCD的，啊讲ABCD说你要确定这个答案是正确的，其他一定是排除的，啊这个都不用去考虑，但是如果这样说，就是讲一啊，它把A呢写成一啊这个结论，二B呢写成二，C呢写成三，那D写成四啊，它就说以下四个结论，正确结论的个数为，大家想想看，这是不是实际上你必须得一二三四都判别，你不能说三对了你就不看一二四了，因为它问你正确结论的个数为，听懂没有啊，当然答案有可能就是一了，就可能就是一个，那这样当然可能，但是一般这样出就会有迷惑性啊，你就必不得不验证一下一二四，能听懂意思啊，是这样的啊，那么现在考题还有这样出的，说给了四个结论啊，说所有正确结论的正确结论是为哪个选项，它这个A选项呢比如说给了个一三，啊B选项比如说给了个啊B选项比如说给了个二三四，还有C啊D啊，听懂意思没有，那实际上就变多选题了，是吧啊，它如果写一三二四是吧，然后呢一二三四，这就是双选题，对吧啊，如果是说它就随便写了，那就是多选题了，其实考研数学你说它只有单选题这个倒不是啊，就看形式了啊，这种就只能选一个是吧，啊这个你就确定一个C你不要看其他的了，像

这种你没有办法说选一个其他不看了啊，这个不行啊，这个不行。好，那么这个题呢就是这样的话呢，就只能选C，所以ABD当然就不是了。好，我接下来要说一句话啊，我在书上写了一句话啊，就是在咱们这个例题5.5的解的最后一行，我是写了这么一句话啊，叫做呃由52可知是吧？由551可知是吧？由51可知AB错误啊，故选C。请问什么叫做51可知AB是不对的呢？啊，那么它这意思我告诉你啊，是拐点在可导点处，如果它是拐点，那么这一点一定不会是极值点。