好，下面我们就一个点一个点的来讲啊，大家注意啊，我们现在开始呢，就是前面我们应该有了比较充分的数学概念啊和方法的一些基础了啊，所以现在我们可以比较深刻的讨论一些问题了。先看极值定义啊，说对于函数fx，如果存在点x0的某个邻域啊，使得在这个邻域里头任意点x啊都有fx小于等于fx0，那我们就称这个点呢是叫fx极大值点，呃这个函数值叫极大值啊。这个概念呢好像大家都能够读懂啊，但实际上呢大家理解的程度可能不一样啊。首先我们说第一条啊，就是说它讲的是一个点的某个邻域，大家马上就有一个概念，是不是讲是在x0点的附近是吧？啊，我们只要谈到附近，谈到邻域，大家首先就有一个基本的想法，说这个极值呢肯定是局部的概念了，对吧？所以极值点是局部的概念，这点我们先说清楚是吧？那么第二条要说的是，它是讲点x0的某个邻域，那大家知道讲某个邻域，那它就是左右邻域是不是都得有，对吧？所以我们的注里面第一条吧，我就写在这儿吧，第一条是吧，极值呢一定是一个局部的概念啊，极值点是谈局部啊，x0的附近我们来比大小的问题，对吧？它不涉及到区间上的整体性质啊，这是第一条。第二一条的话呢，它必须呃有双侧的邻域定义啊，双侧邻域对吧？有定义，它必须在双侧邻域是有定义的啊。你看它讲了嘛，某个邻域，它没有讲左邻域右邻域啊，那就是说说左右邻域都得有定义是吧大家？那包括这一点也得有定义，当然是了是吧？啊，那么既然说双侧邻域有定义的话呢，大家立即推有一个结论啊，你把这个结论你要记下来啊，就是说在端点处啊，一个区间的端点处，那是不讨论极值的，对吧？因为什么呢？这个一个区间的端点，大家想不管是左端点还是右端点，那么左端点没有这个它只有右邻域，没有左邻域是吧大家？右端点它只有左邻域，没有右邻域，明白吗？所以这个端点就是不讨论极值的啊。为什么道理呢？因为它要符合两，你看第一要符合定义是吧？啊，第二呢我给你画个图你就明白了，比方说在b这个点哈，你说它比如说它走到这儿是这样上去的啊，那你说这个点是不是b这个点是不是极大值呢？这个不好说啊，如果这块儿下来了，那么这个是极值，但是如果这块再上去了，它是不是就不是极值？所以我们说端点处是不讨论极值的，那这一点大家要注意啊。为什么要说这句话呢？啊，为什么要说这句话？我们后面的很多这个这个关于啊下一讲啊第六讲的很多证明题里面，就是要排除这个端点啊这个或者讨论端点的问题了啊。你首先知道一条啊，端点处是不研究极值的是吧？哎，我们这一点要把它搞清楚，好吧？啊，这是我们说的呃这一条啊，你要注意啊。那当然还有一个你顺便也就知道了是吧？还有什么呢？我们在讲极限的时候，函数极限的时候说过，这个间断点啊也是必须双侧邻域有定义的，是吧大家？啊，所以端点处也不讨论间断点，对吧？啊，你写在这儿也行啊，也不讨论间断点啊。就是第一个不讨论极值点啊，第二个不讨论间断点，因为这两个定义呢它都必须在双侧邻域上有定义的。好，这是我们说的第二条。第三一个呃我们要把这个极值点的概念要彻底搞清楚呢，我们说这个这个不等号啊你是理解的啊，但是这个等号啊大家是不是要要把握一下？啊，什么叫做小于等于呢？它叫极大是吧？你要从翻译上来讲，你翻译成就是说fx0不小于fx对吧？啊，就是说我这个整个邻域里面的点啊啊，那么我的fx0呢是不会比所有的点怎么样，这个局部范围内所有的点不会比它们小，我就叫极大值啊。那不会比它们小呢，是不是就有一些特殊情况？比如说常函数，大家知道常函数。

那么应该就理解是处处是极值，对吧？处处取极值。这个道理也很简单，你这个常函数，比如说这一点是x0了，对吧？x0点在这儿，对吧？但是在x0点的一个邻域里头，大家都有定义了，那每个点的函数值是不是都不超过这个点的函数值？所以这个点实际上叫做极值点，是吧？那你还可以说成这样的，它大于等于呢，就是这个点的函数值呢，说其实是不超过f(x)，对吧？哎，就这一点呢，其他函数值呢，就是说呃不小于f(x0)。那反过来说嘛，一个道理了，就是这一点的函数值是不超过两边的。但这一点的函数值呢，只要不超过两边的，那么我们就说它就是极小值啊。那么这一点的函数值不小于两边的，这就是极大值啊。实际上常函数的话，处处是极大值，处处极小值。啊，这是个特殊情况，大家也得知道，好不好？哎，这个你把握住就行了啊。一般说来啊，我们大家理解的极值啊，在理想状况下，我们理解的呢实际上是真正的极值。哎，那个极值就是说在一个点x0处啊，比如说左边都比它大啊，右边都比它小啊，右边也都比它大，那么这一点呢叫极小值点，对吧大家？或者说左边都比它小，右边也都比它小，我们称这一点叫极大值点啊。实际上我画这种图呢，大家知道这个是说下来上去极小值，上来下去极大值，是吧？这个是非常理想的状况了，是吧？我告诉你理想在哪里啊？第一，你画这个图的时候，你首先说这大家看这是不是单调减，这是不是单调增，这是不是单调增，这是不是单调减，是吧大家？啊，这然后呢你看着这一点，好像还是可导的是吧？实际上这些条件实际上都不需要啊，极值的定义是不需要什么左边单调减右边单调增，说是极小值，这个没有错啊，但是它绝不是必要条件啊。也就是说一个点是极值点，并不需要左边单调减右边单调增，对吧？我们后面会给大家说到这个情况啊，后面会给大家说到这个情况啊。这个我们待会儿会详细的说啊。你在中学里面有些概念，一些方法呢，呃在中学阶段可能是成立的啊，因为那时候学的初等函数对不对？就主要是研究初等函数的啊。那么你到大学数学里，实际上有非初等函数啊，非初等函数一引进来以后，你就会发现啊，这个很多问题其实不是呃这个中学结论其实有时候是是不能成立的了啊。当然这就是什么啊，这个发展，就是你的呃知识学习的不断发展嘛啊，它是有历史局限性的，或者可以这样说，对吧？这个待会儿我们再说这些事儿啊。好，那么这个呢是我们对于极值概念的这样一个理解了啊。哦，这几条我们后面都会常用的，好吧大家？这个你实际上到后面你会发现啊，我们写的这些东西都是有用的。好，下面我们看一个注啊。呃，注一，第一个，我强调一下，这个极值是局部概念啊，这个大家很清楚的是吧？它不是一个整体上的，你不在一个整体空间啊，整体比这个区间上，你说谈整个函数它不谈这个这个极值，它只是在什么？只是在一个点及其附近。那实际上也就是在说什么？就是讲这一个点和它旁边的点来比较啊，那就这个是局部概念啊。第二个，左右邻域都得有定义，这一点呢也是我们讲极值啊，呃它这个讨论极值的前提是吧？呃，所以你这样看了你就明白一个道理是吧？就是我有一个点，你问我这一点是不是取得极值了啊？那么首先第一个就是local啊，一般你是loc，这个代表在数学上实际上就是locally啊，locally啊，呃这个local是这样写的是吧？啊，那你就这个不不写al就是loc啊，然后你知道就行了啊，这个这个局部的，说明是局部，就是说我只讨论它这个点和它旁边的点，对吧？然后呢第二个就是左右都得有定义，就是你要我跟它比大小，我左边必须有成绩，右边也得有成绩。那比如说你这个一个班级，那么我不谈极值啊，你说你考了多少分，在整个班级里你是极值极大还是极小，这个我不讨论的啊。我们就是先local，你先放到你这个小组里去，对吧？就是说你比如就你的这个就你坐的这个位置跟你旁边的同学啊，这个叫locally，它就是不是整整个全班的啊，它是这个局部的。好，局部的呢就你两边都得有人比。

懂吧？你不能说只有一边有人，那边没有人，这个不比。所以大家知道我必必须要两边都跟我比。那么这个时候呢，端点处大家知道，那么你左端点是没有左边的A点的左边的领域的，你右端点是没有B点右边的领域的，对吧？所以这就不符合什么讨论极值的前提了，对吧？所以极值是在端点处不讨论的。你问A点是不是函数的极值，你只能说我不知道，对吧？因为我不研究它，是吧？因为你定义上来讲，A左边的人我没有人，我没法比较大小了，所以我不知道它是不是极值，就不谈极值，对吧？这个同样呢，包括我们在前面呃这个讲的那个连续与间断，我也给大家说过，实际上间断点也必须得是什么，左右两侧都有函数定义，我才去谈你这一点是否是间断。所以端点也不谈间断啊，是否间断就不知道啊，都不知道啊，不谈。其实道理大家想这很简单嘛，你只要这个B点的这个这个这一点啊，考生考这个成绩，他旁边的人啊是考这个成绩，是吧？那你说这一点是极大极小呢？那确实不知道，为什么？因为我不知道B后面是什么情况。假如B后面继续往上涨，那这就不是极值，对吧大家？那么假如B后面下来了，那这就又是极值，所以你没法去判断啊，不去讨论这个问题。好，第三个，常函数呢，常数函数也叫常函数了，它处处是极值。这一点呢大家要知道啊，这个是一个基本概念啊。就是我们在这个辨别的时候呢，有的时候有一些极端情况啊，这就属于一个几种极端情况了。就是呃这个特殊情况下，我可能是有一些反例那种概念。就是对于极值啊，我们说那个等号啊，它是这样，它等号它存在的意义就在于说，如果一条常函一个一个常数函数啊，常函数它就比如说我就画它Y等于Y0嘛，对吧？Y等于Y0，那实际上大家知道是什么呢？就是这上面每个点呢，它就大家全考一样的分儿，是吧？全考一样的分儿是什么概念呢？就是我们每个人都是我们两边人的这个极大值。因为你取等号了嘛，就是我都不比你矮，我都不比你考的分儿低，我叫极大值啊。那同时呢，我也都没有你们考的呃，就是我也考的分儿也没有超过你们，所以我也是极小值，是吧？就是处处极大，处处极小。这个极端情况呢大家要知道啊，这是一个极端的例子啊，但你要知道它概念上呢还是对的。否则的话，你这个如果不对的话，以后你这个讲呃这个最值定理的时候啊，比如闭区间连续函数必有最值，那你这个就没法谈了。因为最值也是这样的，你如果闭区间连续函数，你提到这个后面大家知道的A到B是吧？闭区间连续函数必有最大最小值，那这个这个当然很好理解了，它肯定有最大值，有最小值。但如果我给个常函数呢？你给个常数函数就这样的话，那你说它有没有最大最小值呢？定理告诉我们有的，对吧？因为它是闭区间连续函数的基本性质，必有最大最小值。那么就是说每一点都是最大值，每一点都是最小值啊，这个可以跟极值做一个类比，它都属于这种极端情况啊，极端情况。第四一个，考察是常考察这种理想的极值点。大家看到我还是这句话啊，我在最开篇的时候就跟大家说过这个事情。嗯，你这个理想的状况下，那就是说左邻域减，右邻域增，这个是极小值。左邻域增啊，右邻域减，这是极大值，是吧？啊，但是我还是要强调一遍，就是你就这个不是极值点呃这个的必要条件啊，它不需要你两边配合的如此完美，懂了吧？啊，就是说你现在说我考的分儿啊，来同学们配合一下啊，就是说我们这一个小组里头必须第一我考分儿最高，你们没有人比我分儿高，是吧？但同时呢还必须这样啊，比如我跟你说了啊，你不能考分超过他，哎，你考的分别超过我，你考的分别超过他，你考的分别超过他，我给你安排好啊，就是这样。你管的太宽了啊，你管不了这么多是吧？如果你这个结论是说你这一点是极大值点，那么你只能说你旁边的人都没你考的高就行了啊，至于他们怎么排你管不着，懂吧？啊，这个你要知道。第二个组，呃结合第一讲的知识啊，实际上我们把这个什么间断点啊和极值点把它这个知识点综合起来呢，我们就要问那句话了，呃间断。

点可以是极值点嘛啊我想这个里面举了四个例子啊大家我建议你啊当做作业呢自己画一下啊呃自己画一下这个肯定是有这个印象深刻的那么我事实上就来告诉你对吧极值它的定义你一定要把从根本上来把握它就是讲大家想想看是不是这个点及其它两边有定义是吧那么这个原则就是为什么要有这一条呢就是因为我们是要比大小比大小你得给我一个数我才能比大小对吧所以这个点和它两边点有定义然后就看这一点的值是不是比两边不高还是不低不就行了吗是吧所以即使这是这个可去间断点是吧那么它旁边的点的值肯定比它低的所以这极大值即使你是跳跃间断点你跳跃间断点的话呢这一点的函数值如果在这儿它这边的定义在这儿这边的定义在这儿显然都是大于零的故这一点是极小值点对吧呃无穷间断点无穷间断点如果定义在这儿是负一那么它旁边的这个函数值跟这边的函数值你无论它是多少它都是大于零的所以这一点根据极值定义这是极小值啊那么再看振荡间断点振荡间断点我假如定义在二我这个呢是sinx分之一的振荡那么sinx大家知道它肯定有界的所以你不管这里面怎么折腾啊也不管这里面怎么折腾对吧那么这边都有定义那么这个是二脱颖而出所以它肯定比它旁边的人考得高那么这就是呃这个极大值点啊所以大家这个理解就更为深刻了