好，下面我们来看第八个啊，对数求导法。对于多项相乘相除、开方、乘方的式子啊，我一般呢来讲呢就先取对数再求导，我们把这个一般称之为叫做对数求导法。由于啊在实际问题当中啊，我们经常会遇到啊多项相乘相除、开方、乘方，这都是有实际的这个背景啊，实际的意义的啊。那么这时候呢你就直接求导不方便的啊，这时候呢我们考虑着先取对数再求导。那比如说设y等于f(x)，这里f(x)大于0啊，那大家当然知道了你要取对数嘛，那么它的定义域要求真数要大于0的，则等式两边取对数对吧？ln y等于ln f(x)。那么由于我性质f(x)啊是多项相乘相除、开方、乘方的，那么大家想想看，根据对数的运算性质，是不是就乘的我就改成了加了，是吧？除的是不是改成减了，是不是啊？然后幂次是不是变成倍数了？哎，这就是我们在第一讲给大家啊讲过的是吧？然后呢两边一起啊求导，大家注意啊，这个求导的话呢，这部分求导是非常简单的，它就是复合函数求导嘛，ln u求导u分之一对吧？大家乘以u的导数，也就是y分之一y撇了是吧？然后这边呢ln f(x)再求导啊，因为已经把这个复杂的表达式啊转化成简单运算简单的表达式了是吧？然后求导完之后呢，你把这个y给它乘过来啊，呃y乘过来就得到了这个结果啊。我们来看一下这样的例子，例题4.11啊，解，设函数y等于y(x)由这样的方程所确定啊，其中小f具有二阶导数且一阶导数不等于1，那么请问d方y比dx方等于什么？像这种题目里头呢，我们就发现呢它实际上是这样啊，就主要有一个什么e的f(y)次方是吧？这个表达式呢本身它就呃属于一个呃复合函数，而且呢它的这个肩膀上比较复杂对不对啊？所以我们可以把它理解成呃这个多项相乘，反正就是它俩乘它俩乘是吧？相除没有，开方没有，乘方啊你现在就是说e的f(y)次方嘛是吧？哎，就这种具有这种形式的啊，我们就可以考虑呢对这个表达式两边一起怎么样，取对数啊取对数啊。这样的话呢我们就得到了说可以写成了啊，就是x e的f(y)啊，它是等于e的y ln2是吧？大家哎这里头呢大家首先看自然定义啊，这样看的很清楚。大家知道啊这个ln2这是正的啊，那么e的y次方本身也是正的啊，那就说明这里面呢这块是正的，而这个正的话e的f(y)这个也是正的，所以x是正的啊。大家看啊这个x大于0的是没有问题的啊。所以两边一起取对数啊，立即推，这边就写成什么，很好，ln x呃加上啊，你这不出来了嘛，你是说我这个是ln e的f(y)次方，是不是幂次变倍数，是不是直接f(y) ln e，ln e是1啊啊你不用管它了，它就等于，同样这边也是ln，那么这样y拿下来是y ln e是吧？然后再加上ln ln2是吧？呃这个ln e呢也是1，所以呢我们就可以啊得到啊，就是整理一下即啊ln x啊加上f(y)，它实际上就等于y加上ln ln2，对吧？啊，你要我求的话呢，说是这就对y对x求二阶导是吧？那么我们这样的话呢，对于这个式子再求导，那么比这个式子求导那是要容易很多的对吧？好了，先对x两边一起对x求导啊，你只要注意y是x的函数就可以了对吧？哎，这相当于说我们前面讲的用什么，呃相当于啊我们前面讲的这个隐函数求导这个方式了啊。所以我们对x求导啊，两边一起对x求导，我们可以得到这个就是x分之一对吧？再加上这块呢就是f撇，大家注意啊，这个是f整个f(y)对x求导，它是复合函数了，先f撇y对吧大家，这一撇撇在中间代表对括号里面的中间变量求导是吧大家？然后再乘以呢dy比dx啊，然后y对x求导啊。那么这就等于呢这个y对x求导啊，再加上这个就没有了啊，因为这是常数啊，求导就没有了是吧？好，继续，那么再对啊用这个式子再对x求。

再对x求导，那我们就得到了二阶导数了。那么这个求导呢是负的x平方分之一，对吧？然后加上大家注意啊，这乘积的导数了啊。那么乘积导数的话呢，前面求导后面不动，前面求导，那么再来就是f1撇y，那么再来一撇是吧？啊，再对y求导。大家注意啊，这个呢就是f1撇y这个函数啊，它呢对x求导，就是说再对中间变量求导，再乘以中间变量是吧？大家啊这个中间变量对x求导啊，然后呢你旁边还有个它，所以是不是它得平方？懂吧？啊，所以这个这一步容易错啊，这一步要大家要小心啊。然后再加上说就是前面不动，是吧？后面求导，它求导就是d方y比dx方。看懂没？对啊，大家注意这块求导的问题啊，要小心啊。就是前面求导后面不动啊，后面不动是dy比dx啊，但是前面求导的话呢，是不是它多在撇儿啊，完了之后呢多了个dx比dy，所以再乘上dx呃dy比dx啊，呃多了个dy比dx啊，再乘的话呢带平方了是吧？然后再加上那么这个前面不动，这个后面求导是吧？那么当然这边就等于依然是d方y比上dx方，对吧？哎，这个大家要注意，大家注意，我在书上呢就用f呃两撇儿啊，就是y呃一撇和y两撇来表示了啊，这个都是一样的啊，都是一样。这样呢我们整理一下，就可以得到说y，d方y比dx方它就等于是吧？你看就这两项对吧？就这两项，然后你把它挪过来，相当于是1减f1撇y了是吧？1减去f1撇y，就是说它本来是这边的系数是吧？啊，由于讲了题目讲了f1撇不等于1。我告诉大家啊，实际上在这种计算问题当中啊，凡是有什么条件啊，说谁不等于谁，或者什么什么不得零，大家知道它往往就是因为它在分母上，是吧？你用这个呢也可以检验你的结果啊，啊，这某种角度上可以检验你结果的正确性，是吧？啊，你要再写个2减f1撇y，恐怕你要考虑考虑你是这个出问题了，因为他讲是f1撇不等于1啊，不等于1，它有可能等于2啊，那么2减f1撇那肯定就这个分母就没有意义了，是吧？呃，零不能做分母啊，所以有的时候可以检验一下，是吧？啊，检验一下。好，待会儿是说把这个系数给它除下来，那剩下来的呢就是前面这一堆了，是吧？这一堆东西。那这一堆东西的话呢，就是说它和它对吧？啊，它的。那么它和它的加起来的话呢，你这个怎么写呃都可以了啊，都可以了。那就是说我可以写成什么呢？这个f这个f两撇y，你这个dy比dx啊，大家也得把它解出来是吧？看到没有？这一步要把它解出来。所以我们在草稿纸打个草稿啊，就这个呢实际上就是说这个就是把它挪过来叫dy比上dx是吧？它是等于那实际上就是x分之一，这不动的对吧？然后你把它挪过来之后呢，它也是除下来是1减去f1撇y，看懂没？好，所以这样的话呢，我们把它代到这个这个表达式里去，那就平方喽。这个一平方，那么这个显然就是平方就行了，这个没有什么是吧？平方。好，它平方以后呢，再乘上谁？f两撇y，再乘上f两撇y对吧大家啊？然后呢再整个减去x的平方分之一，是吧？就是这堆东西，那么放到这个分子上去了，是吧？然后呢再进行整理啊，我们写一下啊，这个并不困难。说你这样一通分是吧？大家一通分的话呢，因为这个x方啊，x方分之一嘛，它实际上来讲的话呢，这个是一，这个写成一，但x方放在这儿就行了啊，这个没有问题是吧？啊，大家这个看得很清楚。所以呢一通分的时候的话呢，只是这儿多东西了啊，那就是说你把这个x方写在这儿是吧？然后本来就有一个一次方，你这个二次方，那是不是就三次方了？看懂没啊？然后呢上面这个呢，这个不要动的，它本身就是f呃两撇y，是吧？这个是f两撇y啊，f两撇y，呃这个哦这个前面这个是对的啊，这f两撇y。然后呃这个一通分之后呢，它是减去的一个是1减去f1撇y的平方，是吧？所以要减去一个1减去f1撇y，那么它整个的这个平方，这个呢就是最后的答案了，是吧？我在书上呢给大家写的这个y两撇呢，这个实际上是在前面添了个负号。

是吧，两边添负号呢，就它减它，那是完全一样的，是吧，完全一样的，那这个结果就可以了。像这种题目啊，那计算量还是有的啊，大家在考场上呢会经常遇到啊这样的计算题。对同学们提的要求，我想这个比较简单的啊，就是既要准确啊，也要速度快啊，你不能做很慢啊，但是这个快了呢，你不能出错啊，是不是大家得这个多做一些这个是吧，基本的训练啊就可以了。好吧，这个是我们说到的这个对数求导法。当然对数求导法啊不仅是这一个啊，这一个我们说了啊，很多多项相乘相除开方乘方的问题啊，我们在前面其实也遇到过，是吧，哎呃后面我们也会经常再碰到它啊，这个基本的计算技能，同学们一定要怎么样，哎熟练掌握啊。好，下面是第九个，幂指函数求导法。呃我们在前面就在这个函数极限里啊，我们就讲到过这个幂指函数求极限是吧，那底是函数，指数也是函数啊，那么底呢是大于0不等于1的，是吧，那么这样的话呢，我们说这个就是我们讲的幂指函数啊，幂指函数求导它也是先干这个事情啊，就是把U的V次方写成什么各位，很好，E的VlnU，是吧啊，然后再去求导，因为你写成这个表达式呢，就相当于是一个复合函数了，是吧，你也看得出来这是初等函数啊，初等函数，所以E的整个的肩膀上啊，你可以写成W啊，E的W这个X次方，求导等于E的WX次方不动，那么E的W呢本身就是U的VX，是吧，啊U的VX次方，那么这样的话我们就把它重写一遍，再乘上，对了，关键就是V乘以lnU求导嘛，对吧，那V乘以lnU求导它无非就是两项乘积的导数了，所以是前面求导后面不动啊，再加上前面不动后面求导，是吧大家，lnU求导不是U分之U一撇嘛，啊所以这个公式还是啊很好去呃得出来的啊，那虽然我们是不需要去记的啊，对不对大家，这个不要不要去记这个，这公式有什么好记的啊，直接来求就是了，每一个具体问题啊，我们就具体的来计算啊，求解分析就可以了。好，我们来看例题4.12，这一个函数啊很重要啊，求Y等于X的X次方，在X大于0的啊的时候的这个导数啊，这是一个典型的幂指函数啊，就是X的X次方，是吧，这个在我们这个考研数学题里面啊，它也经常出现的啊，就是经典的一些形式啊，考研问题啊不会给大家出太复杂那种表达式的是吧，一般来讲像X的X次方啊，是吧，X的2X次方啊，X的了不得写个3X次方啊也就差不多了，是吧，啊像这些个呃函数啊，啊大家今后要学会啊画它们的图形的啊，这个都是很简单的事情啊，我们就从刚开始一步一步来，那么先学会对它进行求导啊，首先大家知道啊，这个X的X次方，那么写成呃E的什么，很好，X是不是lnX，是吧，啊这个是很简单的一步啊，所以在X大于0情况下，当然这个是显然是成立的，是吧，那么这个时候呢我们就说你对Y求导，也就是对X的X次方求导，也就是对E的XlnX求导，是吧大家，所以它的第一步，这个不用犹豫啊，E的U次方求导还是E的U次方，实际上写回去还是E的，还是X的X次方，是吧，关键是里面啊，就前面求导后面不动，叫lnX，对吧，再加上前面不动后面求导，那大家知道这个lnX求导是X分之一啊，所以X乘X分之一是几各位，非常好，等于1了，是吧，那么这样的话呢，Y一撇就找到了啊，大家知道这里X大于0啊，呃按照本题这就讲完了，是吧，同学们当然你会这个意犹未尽，是吧，啊你觉得哎呦刚刚开始啊动手来处理它就结束了啊，当然我们说了啊，这只是循序渐进的过程，好吧，啊大家知道Y一撇只要写成这样，一般我们就开始令它为零了，是吧，令导数为零，一阶导数得零，是不是找驻点了，然后去判别什么，呃是否极值，是吧，啊这个呢我们就以后再说了啊，让大家看得很清楚，呃令它得零，因为它是大于零的啊，那令它得零，E显然是等于什么，E的负一次方喽，啊这个就很容易找到驻点啊，这个我们以后再说啊。好，下一个例子，例题4.13，你看来个这个X的什么，X分之一次方，我告诉大家啊，一定要把基本的问题解决好。

啊这些问题都是考研当中直接拿过来就研究的对象啊你不要以为说这种东西简单不考它不叫简单它叫经典啊考研就喜欢考这种经典的东西来吧解这个是一样的是吧我的X的X分之一次方各位是不是等于E的X分之一lnX对吧我直接来了啊求导也就是它求导它就等于那么这E的U次方求导是不动的所以还写成X的X分之一次方对吧然后括号开始前面求导后面不动前面求导是负的X平方分之一乘上lnX是吧然后呢再加上前面不动后面求导那么前面是X分之一啊那后面求导呢还是X分之一乘起来是X平方分之一所以整理一下就得到了X的X分之一次方然后呢就是上面就是X方分之是不是叫一减去lnX看懂没啊你这个X二次方呢可以给它写成XX分之一减二次方啊也可以就放在这儿这个没有关系啊没有关系大家知道这个是大于零的啊这个也是大于零的所以自然说如果导数令其为零那么X取的是多少各位啊这就是E哎对了它是E的一次方嘛是吧这个以后我们都会啊用到它的啊用到它的这是我们说的这个叫做啊幂指函数求导啊我再说一遍啊不要以为简单啊你就是把这种题做会了你的研究对象就搞清楚了啊你就要搞清楚了啊四两拨千斤啊一个好的数学题啊统考题一定是用最简单最经典的形式来考察大家啊这个这个啊你的这个数学这个知识掌握的怎么样啊题目解的怎么样好第十个啊我们看高阶导数我这打了三个星啊在书上这个怎么样太重要了这是必考题啊这个是一定要要注意的啊一定要它出题的啊这个为什么你想想看一阶导二阶导谁不会是吧你掌握基本计算规则了这个没有人不会所以区分度没有那我要求高阶导数呢是吧但是你要注意啊考研的话来讲呢它也不带着年份它不会在这个卷子上体现出来这个年份你懂吧这个现在的命题的这个思路上来讲的话呢就是它会用一个数字但是它不会涉及到相应的年份在里头那么我们常考的是什么那你常考的可能就是F比如说十阶导数啊比如在零点的值那这个十阶导已经了不得了啊那你就要用普通方法去做的话实际上你根本没法解决的是吧啊那么高阶导数问题呢我们主要是三种方法啊第一个叫做归纳法啊这个是一个非常重要的因为因为各位你们是准研究生啊准研究生呢它有一个这个基本的一个要求呢就是大家要就就就学会怎么样通过这个实验对吧我通过做一次两次三次实验要学会探索规律自己归纳总结出这个通式啊所以归纳的这个思想呢实际上是很重要的一个呃研究的思想这个例题四点十四求Y等于sinX的N阶导数啊那么这个题目呢实际上也就是说当大家并不知道sinX的高阶导数公式的时候我们就开始来search and research对吧就是来寻找然后再重复的寻找是吧啊反复的寻找首先大家知道Y一撇它是等于sinX求导啊因为在基本求导公式里我们知道sin求导就是cos对吧啊那么这个什么规律吗这肯定你刚开始是看不出来的是吧所以我们就再求导Y两撇它就等于那么就显然就是说sinX求两阶导那就变成cosX求一阶导了它就变成cosX求导啊大家在基本求导公式里面说cos求导是负的sinX是吧好那得到这个结果有看出它的规律吗好像也没看出来是吧那我们就再求导Y三撇它就等于实际上相当于是负的sinX再求一阶导你发现sin求导是cos要添个符号对吧这个到这儿呢呃你不能说什么规律都找不到啊这一点呢大家我知道你们在中学的时候就学到过是吧

如果一个函数是这个sin或者cos啊，它这个求导是任意阶的，因为这个函数任意阶可导是吧？哎，但是呢它求导之后大家注意啊，它这个正负号啊会不断变化。不过这个变化规律是什么？哎对了，是双负双正双负双正，是吧大家？啊那就是说你这个是正的，你接下来两个负的，那说明它下面一个一定是正的，是吧？啊通过这个求导啊这个这个那它这个结果呢或者是积分啊，它是两正两负两正两负的出现的，是吧？不过这个规律啊我们没法写出n阶导数的通式是吧？所以这样写下去呢，就是说这样算下去很难找到规律啊。这个时候我们就借用一下大家的这个三角函数的基础知识了啊，比如说大家知道我们的诱导公式对吧？因为我写到cosx时候呢，再往这样写，但是拿cos求导，我实际上这个就是已经啊不还不太好找规律了。那我们就把cosx啊把它写回到sin啊，大家注意啊，把这个名变回来啊。这个变回sin之后呢，那大家显然知道就x加二分之派就可以了，对吧？啊变名啊，奇变偶不变，是吧？二分之派乘以k，是吧？k是取一啊奇数，奇变偶不变，符号看象限。那么这样的话呢，这个正号没有问题。所以我们就把它这个cos就写成sin了，是吧？那么就是说你如果说见到这个东西，对吧？我们再再对它再求导，你看啊这个时候就有意思了。我如果求y两撇啊，它实际上等于是对这个表达式求导的话呢，那便是sinx加二分之派，是吧？再求导，是吧？那么这个呢就是一个简单的什么？就变成这个复合求导了。但是呢大家知道sinu求导是cosu，是吧？看好了啊，这个没有问题，cosu，然后乘上u的导数。那么u的导数呢，实际上也是还是对x求导，因为加一个常数求导是零嘛，所以又得到了cos。大家想什么规律被你找到了？啊这就是我们探索的一个寻找规律的这个呃这个训练啊，或者说训练之后会有这种能力的。啊大家知道cos阿尔法是不是等于sin阿尔法加二分之派，对吧？这是简单的诱导公式。那么我这样就这个整体当成阿尔法的话，大家哎非常好，是不是就等于sin整个这个当阿尔法是不是再加二分之派，这不就来了吗？是吧？你刚才这是一个这个代数，我就是又说到代数了啊，那就是广义的变量。你这是个变量，是不是就变量加二分之派，是吧？我现在整个这个是个变量，是不是就这个变量加二分之派，是吧？你是不是改成sin了？其实规律已经找到了。大家说是不是求一阶导就把sinx这个后边是不是加一个二分之派，对吧？求两阶导是不是就sinx后面加两个二分之派，二倍的，因为二分之派加二分之派嘛，是吧？你求三阶导各位是不是就x后面加三个二分之派乘起来啊，就是三个二分之派加起来就是三倍的二分之派，能听懂意思吧？所以的话呢这个规律找到了。所以我们的y的n阶导数就等于什么呢？它就等于sinx加上那就是说我们是n倍的啊，那是二分之派。大家注意啊，这个公式呢就被我们找到了啊，就被我们找到了。啊这个书上啊写的是非常详细的啊，这个过程啊，谢谢大家。所以呢这个归纳这个东西啊，呃找通过大家的不断的搜寻啊，寻找search and research啊，那反复寻找，我们实际上能够把这个通式啊啊把它最终归纳出来啊，这是大家的一个基本能力啊，请同学们要好好训练，好吧？这样呢我们就得到了sinx的n阶导数啊，它就等于那么就是sinx加上n倍的二分之派啊，这个n呢取123一直取下去啊都可以的啊都可以，这是它的一个通式。这个呢是要求大家要记住的啊，这个不是说考场上再去推啊，这个大家要把它记住啊，把它记住。接下来同学们看一下注啊，呃我给大家写了一个常用的高阶导数的这样一个表格啊，你可以理解成一个表格了，是吧？这里呢有五行啊，这五个呢大家最好能在考试之前啊，我建议最好还是能背一背啊。当然我最后说了啊，这个最好能记住，是吧？如果记不住，你学会推导的方式啊，在考试当中快速的把它推导出来。

呃当然也是可以的啊不过这个呢呃恐怕记住是最好的那各位怎么记啊啊我们现在是自己当作业可以自己推一遍是不是啊哎自己推一遍但是的话呃人还是容易遗忘的是吧你记住了可能又忘了啊所以我们还是得通过实际的题目啊啊多做训练那么逐渐的呢你把它记清楚了呃有一些其实很简单啊比如说e的ax加b次方那求n阶导大家知道啊e的u次方求导是不是始终是e的u次方但是呢它每一次求导是不是就是ax加b都求一次导求一次导是不是多乘一个a是吧ax加b对x求导不是是a吗是吧所以你求n阶导数这个后面这个不变的是不是前面就多了一个a的n次方仅此而已对吧这很好记的是吧好sin刚才我们讲了啊sinx是吧你现在无非写成ax加b啊大家知道啊这个ax加b就我们是可以看成原来讲的这个x的是吧但是呢作为复合函数那么大家在写完这个之后是不是还得再乘上一个ax加b对x求导是不是又多了一个a是吧所以你求n阶导之后是不是又多了个a的n次方啊然后里面这没什么变化就是你这块是谁我这块是不是还写谁啊那所以就是sinu是吧那么还是sinu加上n倍的二分之派对吧只是说你ax的话呢这个加b它求导那么导一次多一个a啊再求导一次多一个a相乘所以是a的n次方是吧很好记的啊那么cos呢就直接来说了啊就是cos的n阶导数就等于cos ax加b加n倍的二分之派那么由于系数有a那么写成a的n次方大家这两个也要帮我记一记好吧接下来这个呢就ln是吧大家说ln ax加b的n阶导数啊这个求的结果呢是这样的啊它是要有一个负一的n减一次方乘以a的n次方这个a的n次方我想大家这个不需要这个犹豫这个很简单因为它它这个复合求导啊最后一层是不是就x加b对x求导还是多的这个a是吧你求n阶导是不是a的n次方所以这几个a的n次方实际上都是一样的能懂吧啊都是一样的意思啊都是一样的意思然后呢它这个归纳法之后出来的是ax加b的n次方分之n减一的阶乘啊这是ln这个求导这个大家啊也得好好记好不好好好记的那你看这两个的区别在哪里哎答得好这个ln ax加b啊它求一阶导数是不是刚好是这个是吧刚好是这个所以你听好了啊它求n阶导实际上是它求n减一阶导能听懂吗听懂没有哎听懂了对吧因为它求n阶导它的第一撇撇完之后是不是才是它是吧所以它撇完之后才是它的话那么它只要求n减一阶导是不是就相当于它求了n阶导了我这样说你听懂没有我再说一遍啊你比如说这个ln它求两撇两阶导数那么它求一阶导数是不是这个是吧那么这个东西再求一阶导数是不是也就是它求两阶导数了啊就这个意思对吧所以我们只要把这个推出来了实际上这个就理解了啊我简单的给大家说一下啊这个实际上这个呃就没有什么困难的啊但是说你只要推一推呢你可能这个记忆方面呢可能就会更牢固一些啊记得更准确更牢固一些啊你就拿这个ax加b分之一来说那么还是这个思路啊你对x加b是不是分之一先求一阶导是吧那么一阶导数呢大家注意那这个很好写是吧它是x加b的负一次方是吧所以我前面是不是先写个负一对吧然后呢作为幂函数求导是吧负一拿到前面之后呢它是不是变成了ax加b的负二次方负二次方就是二次方分之一是不是这样写对吧然后再乘以什么呢ax加b对x求导是不是剩个a对吧所以这个很清楚啊就写到这一步了啊然后再来就是ax加b分之一它的两阶导数是吧两阶导数它就等于首先大家注意这个负一是不动的这个a是不动的是吧这俩都是常数了实际上就相当于对它再求导是吧那大家想这个求导的话这不就是负二次方啊那么负二次方就乘个负二喽是不是啊乘负二看好了啊你这个乘上负二的话呢再乘以什么对了那么它是a的这个x加b的负二次方负二拿下来是不是就变成了ax加b的负三次方分之一那么负三次方呢就是

变成三次方分之一了是吧然后再乘以什么各位对了ax加b再求导是不是又多了个a是吧我想这样写大家就很容易归纳出这个结论了那么就是说我的ax加b分之一它的n阶导数就等于大家想求一阶导是不是有个负一乘求两阶导是不是有负一乘负二是吧求n阶导是不是有负一乘负二是不是一直乘到负n听懂意思没有好那么这样的话呢这些个项是这个然后呢求一阶导有一个a求两阶导是两个a相乘那么求n阶导那不就是a的n次方喽是不是啊然后再乘以谁呢你求一阶导这是二次方分之一求二阶导这是三次方分之一所以求n阶导这是什么很好ax加b的n加一次方分之一懂了吧这不就出来了吗然后你把这个一乘二乘到n那么当然它就是n的阶乘喽是吧然后负一负二负负一啊呃负一负一负一这么n个负一啊是不是写成负一的n次方啊所以乘上a的n次方再乘n的阶乘除以ax加b的n加一次方是吧这个就推导结束了啊这个希望同学们呢能够这个熟练的啊在这个基础阶段啊大家我建议还是好好的去推一推好吧把这个结论呢推出来啊记一记啊这就是我们在这个书上给大家写的这个是吧这个我就不啰嗦了啊那么相当于这一项里面的所有的n减去一是吧就它啊这两个的关系啊刚才解释清楚好的那么趁热打铁我们来看看这个例题了啊看看例题了呃大家看例题四点十五啊设y等于一减x比一加x则y的n阶导数零等于多少解首先呢我们要知道啊呃给大家的这个基本的这个常用导数这个高阶导数呢都是有限的对吧啊我们只有这五个啊那么你不可能说直接去考它这个填空的话这个区分度就不高了是吧那么同学们当题目给你一个新的函数表达式的时候啊那么如果大家适用高阶导数的这些个常见函数的高阶导数公式的话呢我们就要学会怎么样很好我们就要学会把它给的这个式子啊哎一减x比一加x是不是要恒等变形转化到我们知道的这些个式子上去是吧你要往这边转化这不就很简单了吗啊那往哪转化呢大家看的很清楚我这个里头呢如果我这个写的是什么大家看着啊如果这儿添负一啊就写成负一那么就相当于说是负一减x是不是加个二是不是大家这底下是一加x那么大家想想看这块是不是变成了负一了是吧那么加上的是不是叫做一加x分之二大家注意这个二可以提到前面去了是吧你这个是不是就得到了ax加b分之一你看是不是就得到了ax加b分之一了你就得到这个了是不是这个速度就很快啊速度很快那么你这个n阶导数当然它是大于等于二的所以求一阶导这个负一就没有了而这个二倍的呢它始终是跟着我们的是吧所以这个没有问题y的n阶导数它就等于这个二不要管它它是个倍数是吧你实际上就是一加x分之一了啊我书上还给大家去写这个呃推导的过程实际上不需要过程你就哦我书上也没写过程啊就是直接套公式了大家看啊那你这个怎么写的你照这个抄了就是了对吧那你就是说这里的a呢就是一了b也是一是吧所以这不直接写了吗负一的n次方那么a是一呢就是a一的n次方就不用写了是吧然后直接写成是不是叫一加x的n加一次方分之n的阶乘这不就有了吗对吧啊然后呢你要我求y n阶导数零那么y的n阶导数零啊把x等于零代进去那么这一项就消失了对吧因为一的n加一次方还是一啊所以这个答案呢是二乘上负一的n次方乘n的阶乘是吧你找一下答案二乘上负一的n次方乘n的阶乘答案选a啊这不就有了吗啊呃实际考试啊同学们呃你知不知道就这种题其实经常容易出错的啊这个区分度很高啊就这种基本的问题反而我们同学呢经常容易犯错误啊这一点就提醒我们啊这个基本功的重要性对吧基本功的重要性好这是这种考试就是说它给你这个具体函数了那么这些具体函数呢还能够就是说

凑成啊这个我们已知的这些表达式的那么这样呢就很好的可以解决问题当然还有一种考法就是这种抽象的啊我们来看例题4.16啊所以抽象的就说说它给了一个fx它没有具体告诉我们fx的表达式但是呢这里给了个关系式叫做f一撇等于f的平方然后让你依据这个关系式去得到fn阶导数的表达式啊这个呢我想我们也是非常清晰的啊就是说这个时候我那不是去研究啊怎么去背原来的公式了转化原来的这个转化到啊这个把题目转化到已知公式上不是这样的方法了那我们就是怎么样哎用好关系式自己现场推对吧那么这个递推呢就变成了回归到刚开始我们讲的那个research是吧反复的求导然后寻找规律啊不过这个不难的是吧看到这个关系式那两边怎么样再求导嘛就是f一撇x它本身是等于fx的平方的是吧然后再求导那么就是f两撇x它就等于那么就是u方嘛求导是二倍的u啊再乘以u的导数大家注意啊到这一步要做什么很好要做一个这个消元呢是吧你就把f一撇x等于f方是不是代进来了这样它就写成了二倍的fx的是不是三次方是吧这时候可能还没看出什么规律啊那么再来一次啊说我有f三阶导数x它就等于这样对它求导是吧那么对它求导的话呢你有三拿下来是二乘以三啊乘上fx的那么就变成了平方了是吧啊那那注意啊虽然它的平方了但还乘上谁呢那复合求导里面还得求导是不是f一撇x又来了是吧大家注意这个f一撇x我们继续把它换成f方你会发现它是不是二乘三乘上fx的是不是变成了四次方对吧到这儿其实规律已经找到了啊我书上呢又给大家写了个四阶导啊以确保万无一失啊实际上这个到三阶导已经看出来了啊大家来看啊f一撇前面的系数是不是一f两撇前面的系数是不是二乘一啊f三撇前面的系数是不是三乘二乘一啊所以由这儿我们很容易就能够得到fn阶导数x首先它就有一个什么n的阶乘是不是有了很好理解吧啊然后的话呢你一阶导数这是平方二阶导这是三次方那么三阶导这是四次方不用犹豫了吧所以n阶导就写几很好那么写fx的n加一次方了这就是答案啊这可以是很快的就把它能够解决掉的啊解决掉了好吧像这种问题啊呃我想大家必须啊啊把它做好它我这里写了个注啊像这种问题呢这个是需要啊如果说是解答题大家不能光猜这个通式是吧我们是需要用这个数学归纳法做严格的证明的啊但是我这里写了一句话啊考试中不必给出啊你要打个批注为什么呢因为这个考的是客观题啊这种题它是不会考主观题的啊啊它做客观题客观题其实呢命题老师本身也不会让你去做这个呃比较这个详细的这个数学归纳法这个耽误时间了啊如果考生能够归纳出这个结果啊就体现出来你这个归纳能力比较强是吧这个已经达到考试要求了啊就不需要再去啊再把数归法再重新写一遍了啊同学们在这个问题上啊还也要多做训练啊这个呢是我们说的第一个方法就是用归纳法来求高阶导数好下面我们紧跟着就看第二个方法了啊求高阶导数除了刚才讲的归纳法啊我们第二个是大名鼎鼎的莱布尼兹公式啊这个呢也叫做莱布尼兹高阶求导公式啊如果对加法加减法而言啊这个我觉得大家可以忽略的啊就你们都知道的是吧就是u加减v的n阶导就等于u的n阶导加减v的n阶导啊这个当然也在这个公式体系里面但是呢我们一般不去提它啊我们认为说莱布尼兹高阶求导公式主要指的是乘积的啊就是u乘v的这个高阶导数啊u乘v的n阶导等于什么呢大家看一下这个规律啊是很好掌握的说就是第一项啊就是u求n阶导当然这不就两个人吗是吧两个人它求n阶导数它的

第一项呢就是说u求n阶导v呢不求导啊v不求导呢我们可以把它记成v0啊这样的话就符合待会儿写通式了啊就v肩膀上加一括号0代表它不求导就它自己哦看下一项啊加上Cn1乘上u的n减1阶导是吧然后乘上v1撇啊什么意思呢就是说我这个原来是n啊我这变成n减1了是吧原来这是零阶导数这个变成一阶导数了啊叫做此消彼长啊就但是呢u和v它们俩人肩膀上的这个数啊求导的这个求导次数啊是恒等于n的对吧你看你求n阶导我就不求导你求n减1阶导我写一撇我求一阶导啊那么你看这个u的n减2你求二阶导我求两阶导啊你求n减二阶导我求两阶导你少求两阶我就补上了给你是吧然后呢你求n减k阶导我就k阶导啊你直到最后是吧啊这个你求一阶导我求n减一阶导到最后你不求导我求n阶导啊所以这个是通式呢就非常好写的是说就是u呢是n减k阶导数乘上v的k阶导数啊这俩加起来呢是等于n的啊这此消彼长啊大家一般可以这样去写它是吧但是呢前面它还有一个什么呢就是Cn1Cn2Cnn啊实际上这个前面还有一个叫做Cn0是吧这个还有Cn0啊最后有一个Cnn啊嗯所以呢它这个通式就出来了叫做Cnk啊然后西格玛k从0到n如果一项不落全写完一共是n加一项啊我们把这个呢就称之为叫做莱布尼兹高阶求导公式啊是不是挺复杂的啊大家可能觉得复杂事实上它并不复杂为什么呢它在考试当中啊同学们这个u和v的选择啊是很巧妙的啊我再说一遍啊考研数学的题目啊或者说一个好的数学题目它是应该四两拨千斤啊应该用一个经典的简单的过程就考到了大家对莱布尼兹公式的掌握就够了啊不需要兴师动众啊大费周章这个用不着的啊用不着的那么那么大家想想看怎么样能把这公式的规律考到你然后呢又不会写太多项呢啊那比较简单就是说往往我们其中的u或者v啊因为这个它俩地位是等价的那么u或者v呢它会给一个低幂次的幂函数比方说我给你个x的平方大家想想看它求一阶导是不是得二x再求一导是不是得二再求一导是不是就没有了对吧也就是说这样的u它求一阶导还在求二阶导还在可是求三阶导就是零了啊那大家想想看如果这样的v你啊就是说它是v吧啊那求一阶导它还在求两阶导它还在大家是不是求三阶导就没有了啊那大家想后面是不是全都消失了啊那么于是你的这个uv的n阶导数是不是只有前面三项是吧就足够了啊就足够了啊这个待会儿我们来看题啊好下面我们来看注啊第一个见到求两个函数乘积的高阶导数也就是说它给我们啊题目给我们两个函数的乘积了是吧然后求高阶导数一般这个不用犹豫啊那就莱布尼兹高阶求导公式啊就是u乘v对吧如果其中一个u呢这个就是我们前面讲的那些个函数比如说e的ax加b次方啊sin cos ln是吧等等那么这个时候你直接用公式啊如果给一个v呢它不是我们这个公式里的大家是不是还得用上归纳法是吧前面说了啊你自己归纳一些规律这些都是非常简单的事情啊它不会考的很困难那但这种题啊呃如果一个函数求高阶导数比较困难的话呢呃往往可能就是用这个转化啊转化成两个函数的乘积形式啊然后呢再用莱布尼兹高阶求导公式但是这种题呢呃第一个呢它比较困难第二个它往往只能求呃某个点的这个高阶导数值你要说求这个高阶导数的表达式这个相对来讲是比较困难的你比如说这个arcsin x是吧大家知道它的一阶导数呢是等于根号下一减x平方分之一的是吧这前面我们讲过的啊那么说你要是想这个研究arcsin x的高阶导数在零点的值你倒是可以把它乘过来那就写成了arcsin x求导乘上根号一减x方各位这是不是等于一啊啊那就是说你把u呢它当做

用是吧它当做V懂我意思吧然后呢这个U乘V这个限度是等于一嘛对吧然后呢你要求N阶导那它已经求一撇了就相当于它要求N减一阶导了那么这个当然是零了对吧你这个一求一阶导数就是零了啊然后呢你再把它打开但大家注意啊你这个打开的话就会出现什么呢叫CN0啊然后呢比如说U的N减一阶导U的N减一阶导就相当于是arcsin的N阶导数了是吧然后再乘上它不求导根号一减X方再一直加去吧CN1啊然后一直加去是吧这个太复杂了好吧太复杂了这个这个方法是呃这个是有的啊但是呢它就你要说求出它的表达式这个比较困难啊我们一般就比如说求这个零点的对吧要求这个去研究这个零点的这个值啊就是说我这个Y的N阶导数把它记成Y了是吧N阶导数零啊然后这边还有Y的N减一阶导数零等等所以用这个呃办法呢呃也是可以去研究问题的但是呢呃在考研里面呢这种题目是很少的啊大家不需要考虑好吧不需要考虑我们后面要用解决这些复杂的问题呢我们主要用后面的第三方法就是泰勒公式啊我们后面会用泰勒公式啊然后用逐项积分逐项求导的方法啊就是比这个方法呢要好得多啊因为这个方法是有一定的局限性的啊那这个比较复杂好吧这个大家呃知道这么回事就行啊主要掌握这个啊就是给你什么你用什么是吧然后呢给你的UV如果大家看着不合适你要学会一些等价转化啊或者做简单的归纳就可以待会儿我们来看题第二个呢就是如果N不大啊大家可以用这个杨辉三角形啊这个大家也是很熟悉的对吧那么这个写的话呢这样写的这是一对吧然后这两边写一这样一加一就等于二了是吧然后再两边写一那么这样的话呢一加二是三二加一是三啊然后得了三之后呢再两边再写一是吧那么一加三得四啊那么三加三得六三加一得四然后再写一然后呢一直再给它算下去啊比如这个算的就是五这是十这是十这是五再写一是吧一直写下去是吧我们其实不需要这么多了啊不需要这么多了是吧啊你随便说一个你比如说第二行呢那我们就是C一零啊C一一那么都是一了是吧然后呢这个第三行呢就是C二零C二一C二二那刚好是一二一对吧然后呢C三零C三一C三二C三三对吧就是一三三一对吧那么当然你知道一四六四一是C四零到C四四这五个数是吧这些呢还是很好记的啊很好记的好下面呢我们来看这里面的例子了啊就实际的考试题呢一般是这种啊啊大家一看便知是吧解你看它给我们的是不是X乘E的X是不是非常简单各位啊考不考考研考不考回答我答考的啊就考这些东西你不要以为它很难没有这么多困难的东西关键的问题是它不是只考这一步你知道吗大家是吧就是你的N阶导函数它还是个函数是吧然后我们再继续研究它的N阶导函数的相应的这个性质啊所以它只是这个解题里面的一部没有必要说搞得很复杂对吧你看啊第一项是X这个是E的X是不是UV的N阶导数了啊就N阶导数嘛这个很简单喽所以我们说FN阶导数X它就等于那么这个C零可以不写是吧C零不写就是一了嘛就是X求什么呢就是E的X我们把它当做U了是吧它是不是叫N阶导因为它不怕求导因为它怎么求导都是它自己是吧然后呢乘上X不动对吧再加上CN1CN1就是N呐然后E的X的什么此消彼长对吧它少求一阶导它求一阶导啊还有没有没有了因为下一项X求二阶导数就是零了所以后面全没有了对吧大家所以事实上是比较简单的它就等于它求导还是E的X啊它求导还是E的X啊这个X求导是一了所以变成了N加X乘上E的X次方大家看是不是很简单对吧所以今后你要注意了是吧如果说我给个FX等于X E的X次方则直接说F三阶导数X等于几个各位你直接填了对了那就是X加三E的X次方看懂了吗啊很简单啊这个很

简单的啊，就是你求n阶导数啊，你只要加个n就行了啊，你求三阶导数，我就加个三就行了，这个速度就很快了是吧？你不要说一个求导这个不动，再加这个不动，这个求导啊来一遍，再二阶导数又来一遍，那三阶导数再算半天还是它，是吧？我们就这公式是不是大家可以记一记啊，就是f n阶导数x等于这个x加上n乘上e的x次方啊，这个公式呢要记住啊，我们后面也会这个用它用的比较多的啊，用的比较多的。呃当然后面还有其他的题目啊，我们等会儿再说，因为我接下来要介绍泰勒公式了，用泰勒展开式啊是可以非常好的解决啊我刚才说的一些复杂的一些的问题的啊，我们来看一下泰勒公式啊，泰勒展开式，这是我们说泰勒公式的第二个大的用处的地方了啊，第一个是我们在讲局部位置啊，x趋于x0时是吧，我们有泰勒展开式可以这个求极限对吧？啊求极限的这个问题上。第二个呢就在这儿了，说可以求高阶导数的，啊我们说这里呢有三句话啊，第一句话，任何一个无穷阶可导的函数，大家注意啊这无穷阶可导也称之为叫任意阶可导啊，也叫任意阶可导啊，这个含义是一样的。任何一个啊任意阶无穷阶可导的函数都可以写成这样的表达式啊，那就是说我这个f n阶导数x0比上n的阶乘乘上x减x0的n次方，西格玛n从0到无穷大啊，这个我想呢前面我们跟大家做了一定的介绍了是吧？呃我们用多项式来逼近函数f(x)是吧？这件事情呢我在这个后面啊，我们讲到中值定理的时候啊，在第六讲我还会详细的跟大家谈啊，而且我们还会用到这个多项式的这个看到它的强大的这个作用吧，啊这个我们后面再说了啊，或者呢在零点展开的就是f n阶导数0除以n的阶乘x的n次方，然后西格玛n从0到无穷大啊，用多项式来逼近函数啊，如果n趋于无穷大它就精确的等于这个函数了啊，这就是我们讲泰勒公式啊，所以如果一个函数是任意阶可导的，无穷阶可导的，你就可以直接写出它的泰勒展开式啊，一般我们在零点展开啊，那当然有的时候不在零点，你这个也要记得住啊记得住，这第一句话啊就叫做抽象展开啊。第二，这个具体展开，什么叫具体展开呢？就是题目啊它比如说它让你求高阶导数值是吧？那总要给一个具体的任意阶可导的函数嘛对不对啊？那么给我具体的话呢，大家请辛苦大家啊要记住下面这些个公式，这些叫已知啊，这些公式考研是不会给你的啊，你自己要记啊，e的x次方展开啊怎么展开的各位？实际上就按这个公式展开的对吧？啊它就是老老实实一步一步求出来的，是吧？但是呢这个数学家帮我们求完了之后都已经告诉你了啊，你可以记住它啊，记住这有限的结果来去推出无限的可能，对吧？我们要掌握这些有限的工具就可以去解决无数无数个问题了啊，那这个当然是呃非常有意义的事情。记住e的x的展开啊，它等于n的阶乘分之x的n次方，然后n从0到无穷大对吧？记住1加x的展开，这个我跟大家说过的啊，1减公比分之首项，这个公比呢就是负x嘛，所以1减负x啊，所以它的这个通项就是负x的n次方嘛。1减x分之1这个也很显然是x的n次方求和啊，ln1加x啊，大家知道这个呢实际上就是说是它的积分嘛，是不是？1加x分之1积分是ln1加x嘛，实际上就是它积分一次嘛，看到没有？那积分一次就是它，是这意思吧？啊只不过呢你是n从0开始的，我从1开始的，所以这个时候呢这个n就都减了个1啊，这个大家啊关于这个幂级数的这个求导和积分的问题，我们现在不在这儿讲啊，我希望大家在现在这个情形下，你们就是一句话啊，把它给我记住啊，这个是要有强大的记忆能力的啊，年轻人不怕记的啊，要记住这些经典的公式好不好？你先记住它啊，你会在后面的反复的使用啊，在不同场合的使用下逐渐的加深对它们的深刻理解好不好啊？先把它记住，那么sin的在这儿啊，cos的在这儿啊，还有一个呢就是说大家要掌握1加x的阿尔法次方展开的前三项啊，这个不要多啊，你不需要记后面啊，记到前三项就足以了啊，足以了。然后还有就是tan的展开，arcsin

arctangent展开，实际上这些呢就是全部的啊考研里面的这个最高要求的所有的展开式了，是吧？这个呢是需要大家呢通过一年的时间好不好？大家通过一年的时间啊把它们熟记于心啊，这个是必须的啊各位啊，考研数学必须要记泰勒公式的啊，这个你记住它就是我们的基本功了啊，每天起床头件事先背一遍展开式啊，这个有时间拿出来就背啊，有时间拿出来就背啊，呃这个反复记啊，这个忘了再记，记了再忘，反反复复就是终归会把它记得很清楚的啊，呃这个大家要辛苦啊，辛苦大家要把它记好它啊。好了，这些式子记住以后啊，这个叫做具体展开，也就是说当题目给了我们一个具体的表达式的时候呢，你需要通过把你那个具体表达式呢就要凑到我们这些个已知的啊我们记得住的这些展开式上去啊。但是呢一个抽象展开一个具体展开，为什么呢？哦因为展开式具有唯一性是吧？就是说不论你是抽象展开还是具体展开，泰勒展开之后的结果只能是一种形式啊，你说你如果有x3次方，你前面的系数是2，你用其他方法x3次方前面系数必定也是2，不可能是其他数，对吧？那么根据展开式的唯一性，我们就说比较抽象展开跟具体展开公式当中的系数啊，这就是对系数比啊，那么就可以获得我们讲的高阶导数值了啊，因为在抽象展开中刚好是有啊刚好是有这个高阶导数值的，看到没有啊？这就是x减x0n次方前面的系数啊，那么这个xn次方前面的系数就在这儿啊，那么我具体展开的话呢，这些系数我是知道的对吧？这些系数我是知道的啊，每一项前面的系数都是知道的啊，那么这样对应相等就把它解决了啊，这个说起来难啊，呃做起来其实很简单的。好，我们来看例题4.18，呃这个题目呢大家也呃全部知道啊，这个这个题目非常好。那么首先呢我们还是这个用它的展开式啊，它的展开式呢是这样分析，因为呢我这个f(x)啊大家知道它是等于这个x平方就是好在这儿它不动不用动它，因为它的展开式之后它就是一个多项式，我这个x方已经是多项式了，所以就不用管它了对吧？我只需要按照什么？我只需要按照把这个ln1减x把它展开就可以了对吧？啊所以我把它写成sigma，那就是说m从1，我这里要提一下啊，这个我一般都写n，那我这里写m呢显然是因为待会儿我要那个呃具体这个展抽象展开的时候呢，那我那个表达式里用n啊，这n和这个m肯定不一样的啊，所以一般呢我就预设一般字母我就先写个m了啊，m从1到无穷大，因为这个大家这个ln1加x是很熟悉的，现在只不过把那个ln1加x那个加x改成什么？改成负x了，所以你无非就多了个什么？负1的m次方对吧？所以前面本身它是有一个负1的m减1次方，然后是m分之什么？x的m次方是吧？那xm次方呢现在是负x的m次方，所以就有一个负1的m次方，然后再x的m次方是吧？这个大家要熟记的啊，嗯好，那么到这儿呢实际上我们已经看出来了，这个负1的m减1跟负1的m这个两一乘的话呢相当于是2m减1了，2m减1是奇数，那肯定是负号了啊，所以我前面有个负号，然后sigma m从1到无穷大，这x方就给它乘进来了啊，因为这个来去自由啊，为什么？因为你这个m，x方跟m没关系的啊，你作为乘法呢我直接直接放进来了，所以是x的m加2次方对吧？然后除以m对吧？啊那就这样写到这儿啊，呃这是我们说的这个。然后大家实际上有一个预判啊，我这个f(x)这个是第一个是不是叫具体展开，第二个抽象展开，抽象展开那不就我这f(x)这个任意阶可导了是吧？啊因为在0这个位置是任意阶可导的，任意阶可导呢我就可以把它写成sigma n从0到无穷大，n的阶乘分之f n阶导数0，x的n次方，这个大家要很熟悉的是吧？所以我们现在就发现呢你要让它俩去联系是吧？然后从而求出f n阶导数0是吧？

大家当然你要做的时候注意啊呃有一个细节就是我们现在写的这个呢是从一开始的因为ln1加x呢我们就是加上ln1加负x啊它实际上是从一开始数的对吧那这时候你改一下什么呢你改一下这个下标了啊那么改下标呢是这样改的啊它等于负的呃你注意啊下标减一你得从零开始是吧下标减一这个上面不要动因为都是无穷大了那么你要注意啊下标减一啊这个这个通项里头呢你就要加个一我写完我给你解释一下啊嗯大家想想看是不是这个很简单一个道理是吧你本来呢你从一开始取大家注意啊你这个分母上呢那你首项的话分母你就看出来它本来就是应该取一对吧首项就是m取一的时候你第一项里面分母是不是一啊你现在把它改成零了你就改成零是不是跟它配上是吧让它俩配上那么配上的话呢你m从零开始取的话那你想想看第一项它是恒等变形啊那么它的第一项依然分母得是一对不对那你m如果是零那你肯定得是零那加个一了对吧所以上面m加二呢这就是m加三了啊所以这个这个也很好去呃这个做这个恒等变形的好这不就有了吗我是n从零到无穷大你是m从零到无穷大但是三根据泰勒公式我们讲展开式具有什么性唯一性很好根据唯一性呢那我现在就有这个了那我就说我现在的这个n跟这个m加三我是不是让它等起来了所以你也看得出来为什么我这要用m这里用n因为它俩并不一样是吧啊所以我现在呢为了求f n阶导数零我就令n等于m加三了对吧于是在这种情况下呢我们就可以得到这是我的f n阶导数零比上n的阶乘就是这个次数只要相同根据展开式的唯一性那么它们前面这个系数呢一定要相同的所以是负的那么这个就是说m加一分之一看懂了没有啊好现在呢我们已经很清楚了我这个m呢是等于n减三的那么实际上也能看出来这个m加一呢就是n减二了是吧啊你要把n的阶乘乘过去所以呢我们就这里可以得到f n阶导数零它就等于负的这n的阶乘比上n减二啊由于n是大于等于三的显然这个是有意义的这个答案呢就出来了答案选什么答案选的是a是吧这个答案选a啊这个时候我们用了泰勒公式啊呃一个典型的一个办法去这个解出来的呃所以这个公式啊我书上有这个公式啊像这这些东西你要把它要记得很熟练的啊所以这个数学题呢有的时候那些泰勒公式因为很重要但是呢它确实有些展开式啊还是需要大家要有些这个记忆的啊考前记一记考前摇一摇这个是可以的是吧啊然后呢就是你根据什么你根据这个展开式的唯一性啊你打开以后呢哎然后就对应的项找就行了是不是啊这个就说完了例题四点十九你看这个题目多么好啊x平方乘二的x次方啊要考就得考这种题啊看起来呢非常的这个简洁啊简洁美啊对称美是吧啊解说fx等于x方乘二的x次方那么n大于等于一时求f n阶导数零啊那我想呢在咱们就先用这个莱布尼兹高阶求导好吧因为你这个好久没用了是吧哎咱们来试一下啊它的n阶导数方法一了啊它就等于那么我首先说就是c n零啊就是乘上u的n阶导是吧我们还把它当成u啊然后呢这个就是当v v刚才是不动的对吧再加上c n一c n一乘上二的x次方的n减一阶导数乘上x方求导数不叫二x对吧再加上c n二啊二的x次方的n减二阶导数乘上阶二x再求导是二各位是不是结束了你这个二再求导是零所以后面没有了是不是所以呢我们当我们写到这儿的时候呢你就知道说我这就是f n阶导数x对吧是不是好你把它打开了这不就有了吗所以说我们立即可以得到f n阶导数零它就等于你现在就可以代进去了你看这有x方是吧所以这个不要犹豫这个没有了啊这有的二x这个x了这个不要看了是吧所以呢我书上还做了化简你可以刚才就

化简是不是只剩它了？是不是啊？我们现在再来写出来啊，这个Cn2就是2分之n乘n减1，这个很简单的。然后呢，2的x次方的n减2阶导数，各位这是不是前面学过了啊？讲过了啊，a的x次方的高阶导数是什么？还是a的x次方不动，再乘上谁？乘上它每次求导是不是多个ln a啊？ln a，那么这是ln2了是吧？然后多个ln2，那么多个ln2的话呢，你求n减2阶导，它就是n减2次方啊，对吧？啊，然后呢，这个2还乘在这儿就可以了，是不是？然后呢，你再把x等于0代进去，大家想想看是不是只代这一个？2的0次方是不是就1啊？这个结论就出来了，这个2约掉了，所以它答案等于什么？那就等于说那么就是这个就没有了，对吧？那么就剩下就是n乘n减1，然后再乘以ln2的n减2次方啊，你填空呢就填这个了，对吧大家？啊，你看这个速度是不是挺快的啊？所以对于这个两项相乘的啊，呃大家即使不用泰勒公式啊，你这莱布尼兹高阶求导公式如果很熟悉啊，对于常见函数的高阶导数公式很熟悉的话，可能这种题呢你也能做得蛮好的啊，做得蛮好的。好，那么还有一个呢就是呃泰勒公式了啊，我的方法二啊，这个叫方法一吧，啊，那方法二，那就是说我们用泰勒公式啊，但大家注意啊，这里有个小的技巧你要注意，x平方啊你还是不要动它，这个是不要动的，对吧？但是呢，2的x次方我们没有的，对吧？没有2的x次方啊，我们有的是谁？哎，打得好，e的x次方。同学们你还记不记得我们在第一讲里面有一个好像大家觉得很奇怪的例子，例题1.11啊，大家可以回顾一下，我是不是当时就写的2的x次方，根据e的x次方的展开式，是不是写2的x次方的展开式？有印象吗？嗯，可以回看啊。所以就是说我的2的x次方写成什么了各位？很好，写成了e的x ln2，对吧大家？哎，那么这样的话呢，这就变成了e的u次方可以展开了，是不是？所以就写成了x平方乘，那就是整个的这个叫sigma n从0到无穷大，是不是叫n的阶乘分之整个u的n次方？看到没有？啊，这个讲过了啊，讲过了，在例题这个1.11就讲过了，请回顾啊，请回顾。那个用处就在这儿了，对吧？我们只知道e的u次方的展开式，对吧大家？我不知道2的u次方的展开式，所以没有关系，转化成e的u次方啊。这样的话呢，我们把它打开，它就变成了你看这x的n次方，所以呢就变成了说sigma n从0到无穷大，n的阶乘分之，那么ln2的n次方，是不是？然后呢乘上的是x的n加2次方，是吧？这就是具体展开啊。我们又有说什么抽象展开是吧？又我的f(x)呢写成sigma n从0到无穷大，然后n的阶乘分之f n阶导数0，x的n次方啊。大家注意啊，那么我还是我不一定都得按书上这个写法写了啊。那你说这是n对吧？我这个是n加2，呃，那我就处理上来讲的话呢，我们就把这个次数啊咱们还是得把它搞到一起去，是吧？你不次数不相同这个没法比的啊。有的时候呢同学们就稍许啊这个灵活一点，你就不去换字母也能搞清楚啊。呃不去换字母也能搞清楚是什么意思呢？就是说你知道啊这个是都是加2是吧？也就是说你如果是n加2，你的系数是它的话，那么它前面两项就是n次方前面系数无非就是n减2喽，对不对？是不是？是不是跟它相等就行了啊？所以就是说ln2的什么n减2次方比上n减2的阶乘，对吧大家？听好了，这个是不是它的x的n次方的那个项啊？啊，项前面的系数啊，对吧？是不是就等于f n阶导数0比上n的阶乘，对吧？一样可以得出这个答案，是吧？你这个这个去掉了嘛，就这个2约掉了，那剩n乘n减1了，是不是？把它乘过来，这个结果和前面是一样的。好吧，这个呢我想就给大家就说到这里了啊。那么呃在这个高阶导数这儿啊，同学们是要多下点功夫的是吧？因为它的这个计算量是大的啊，计算的这个复杂程度那么确实。

也是高的啊，所以这个呢成为考试里面的一个这个比较热门的考点啊，也会成为一个就这个有区分度的地方。