好，我们继续来看例题6.9啊，拉格朗日啊这个中值定理充满了这个魅力啊，我们再看一个题。分析说设小f(x)在闭区间上连续，开区间内可导，f(0)等于0，且f(x)在0到1上不恒等于0，对吧？它讲说这个零点处是零，但是说f(x)在0到1上不恒等于0，请你证明一定存在可c属于0到1的开区间，使得f(c)乘上f一撇(c)大于0。各位又来了吧？还是那句话，辅助函数来了，令什么？大F(x)等于，那么就是2分之1f平方(x)是吧？没问题吧？我们在这个我记得很清楚啊，我们在前面的这个罗尔定理那儿呢，那个例题6.7啊或者是例题6.2那里头，我们实际上给大家做的是这个工作的下一步是吧？记得吗？就是f乘f一撇啊，它再求导下一步呢是f一撇的平方再加上f f两撇，想起来没有？这前面的是吧？那么实际上它的上一步是谁呢？就这个了，是不是叫2分之1f平方是吧？哎，所以你这个这个它这祖孙三代都在这儿了啊，你到底说是用的是它前面的是吧？还是用的是它后面的，这不是唾手可得嘛，对吧？哎，就不用啰嗦了啊，它求导复合求导，2拿下来约掉了，是不是f(x)乘f一撇(x)就是它啊。所以你现在要证的话呢，就是欲证的是那就是f一撇可c是不是叫大于0是吧？所以呢如果是等于0，我们优先考虑的是罗尔，但是现在是大于0，那我们就考虑什么？哎，就是拉格朗日啊，我们来考虑一下了，这不就是这很简单了，则马上先有把这个值代进来啊，大F(0)这个不用犹豫，它肯定是0，对吧？哎，然后呢你要是在可c在0到1里使得这个一阶导数大于0，那么显然你不能希望说我再找一个还是零点，那你得到的是等于0了，对不对啊？所以这个点怎么找呢？大家要去学会翻译这种话啊，呃我前面已经说过了啊，你要学会去翻译，你不要看着文字描述，文字描述的翻译是很重要的。什么叫f(x)在0到1上不恒等于0？直接说那就是存在我在书上写的是a啊，a点属于0到1，是不是叫使得？那么就是说我的f(a)是不是叫不等于0，是不是啊？哎这个道理就在这儿啊，不恒为0，那么就是说存在点使得它函数值不等于0啊，对不对？而你现在因为就是你这个端点值已经是0了，所以这个0我不用取了，是吧？所以这个时候就存在这个，当然这个符号呢要严谨一点，所以这个可以加上这个，对吧？就是左开右闭，因为你现在只知道f(0)等于0，是吧？它说不恒等于0，那我就一定在这个左开右闭的区间上，是不是这个情况？好吧，哎这样，所以说f(a)不等于0啊，f(a)不等于0，那么这时候你不就出来了吗？那么大F(a)它就等于2分之1f平方(a)，是不是就严格大于0了啊？大家知道啊，函数值不等于0，那么就是平方大于0了，这不有了吗？是吧？那那就是用什么？哎，在0到a上我们来用拉格朗日中值定理是吧？哎，那么就是说在这个0到a的区间上，对大F(x)我们来用拉格朗日中值定理，立即推，那就是说F(a)减去F(0)比上a减0，那就等于F一撇可c了，是不是啊？哎，那么你现在看大F(a)减大F(0)，大F(0)是0，大F(a)大于0，是不是上面大于0？那么a呢也是大于0的，故它比出来是大于0的，做完了啊。即我们可以得到那就是说它求导刚才说的就是这个是吧？小f可c乘上小f一撇可c是大于0的。回答完毕啊，这个行云流水啊，这个很快就能把这个问题把它解决掉啊。所以我说这个拉格朗日啊，它实际上是解决什么？呃解决是不不是等于0的问题的这个情形，一般你要考虑到一阶导数跟函数的关系，你要考虑到拉格朗日中值定理。好，下面看例题6.10，呃这也是一个很经典的问题了啊。我们说如果f(x)满足f(0)等于0啊，且当x大于0时呢，f(x)小于0，呃一阶导数小于0，二阶导数。

大于0是吧？那么这样大家看的很清楚啊，就是在我们这个学啊学完了上一个应用啊，就是你几何应用啊之后呢，我们对于这样的描述啊大家是很清楚的是吧？啊那我们就画个图了，简单画张图，这是x这是y，我们不需要去画x的取负值的呃这个位置了。那因为什么你这研究的是x大于0嘛是吧？那么我这f0等于0，那显然这条曲线是过原点的了。然后呢f(x)在x大于0时它是小于0的啊，就在这个x轴下方，一阶导数小于0，那大家知道一阶导数小于0意味着什么？意味着单调减少是吧？然后二阶导数大于0意味着什么？意味着它是一个凹曲线啊，所以你随手一画，那么就是这样的一个呃图像了是吧？大致的是吧？然后则当a大于0小于x小于b时，那么有下面哪一个结论啊结论是成立的？实际上呢大家对于这个这种选项啊，我想你要有一个呃这个首先有一个很这个直观的一种鉴别啊，什么叫鉴别呢？你应该看得到是吧？这个A选项和B选项它是属于呃一种研究对象或者叫辅助函数是吧？啊它应该是什么？就是我们要令f1(x)它是等于x乘上f(x)的啊。所以这个A选项跟B选项实际上是在比较什么？大家很好，那它是在比较f1(x)跟f1(a)啊f1(b)之间的大小关系，对不对？那因为什么f1(a)就是a f(a)是吧？f1(b)呢就是b f(b)啊，这是前面两个选项。那么你看C、D啊大家就发现这里的x跟f(x)分离开来了是吧？那么由于呢x大于0啊它是不等0的，所以你需要做一个变形是吧？我把f(x)跟x我们把它要凑在一起的啊，因为你是整体作为一个函数嘛，你这个变量要放在一起的啊。所以我们就发现呢就是我再换个颜色了，那你就发现说你这个x啊跟这个f(x)它分离了不行，我要把它挪过来，这个x跟这个f(x)分开了，我要把它挪过来对吧？那这个时候呢我们再令一个那就是f2(x)它实际上应该是什么？各位很好是f(x)比上x是吧？哎这时候呢你把这个a再挪过来，那大家知道这里都是呃这个x跟a都是正的啊，这里写的啊x跟a都是正的是吧？跟这个b都是正的。那么这样的话呢这个不等号方向是不变的，所以这个实际上是让你推的是f(a)比上a是不是大于f(x)比上x对吧？那么这边让我证的是什么呢？那显然就是让你证就是说f(b)比上b是不是大于f(x)比上x啊。所以呢我们这里比较的呢是f2(x)跟f2(a)、f2(b)，那么是比较这三个它的大小关系是吧？所以看题呢我们首先就把这个基本的情况给它区分清楚。好，那我们先来看这个f1(x)了啊，你这个微分学应用嘛，那你拿过来就求导就是了是吧？则我们的f1求导它就等于前面求导后面不动，加上前面不动后面求导对吧？嗯判别一下，我这f(x)呢是小于0的对吧？然后呢x是大于0的，f1撇(x)小于0的，那么这个乘积是负的，这个是负的，所以小于0是吧？所以由此呢我们马上可以得到我的f1它的导数小于0，所以f1的话呢那么它就是单调减少的，这是严格单减啊。那么严格单减的话呢我们马上就有我这个f1(x)呢它跟f1这个b和f1(a)那么当然是这个关系了对吧？就是你单调减少的，所以你自变量越小函数值越大，自变量越大函数值越小。所以这个A呢你看这个它说f(x)大于f(a)那肯定是错的，同理这个也是错的对吧？嗯好这是第一个。我们再看第二个，第二个呢这个就是它求导是吧？所以则我们的f2撇(x)它就等于商的导数公式来了啊，底下平方，然后开始上面求导下面不动，就是x f撇(x)啊。

减去上面不动，下面求导，大家注意啊。那么这样的话呢，你只减的是f(x)了是吧？那么接下来呢，我想大家就要用到一个非常重要的，这就是我们讲啊呃微分学应用啊，它就涉及到了一个重要的一个解题的思想方法了啊。那就是说当我看到这样的这个分子的时候啊，那么你的目标是很清楚的，因为这个底下是x平方是大于0的，是吧？所以你要判别它这个导数的正负呢，关键看上面啊。而上面呢，现在它的这个困难之处就在于说我有一项是导数，有一项是函数是吧？啊，那么导数跟函数是不利于比较的，为什么？因为它的类型不相同是吧？我们目前只讲到导数，所以你现在一个很好理解的就是说不同类型的研究对象是不好比大小的，对不对？哎，你拿函数跟函数，那我可以考虑比大小。你拿导数跟导数可以考虑比大小，因为它们是相同类型的问题。但是你拿函数跟导数这个一般就不好比大小了。这时候怎么办各位？哎，我们要想到这个联系函数跟导数，哎，我们要想到联系这个f与f一撇的重要定理啊，它的就是解题的依据了，对吧？重要的这个定理是什么呢？大家知道就是拉格朗日中值定理了，对吧？因为它涉及到是说f(x)啊，f(b)减去f(a)等于f一撇可c乘上b减a，那么可c呢可以大于a小于b是吧？哎，那么这样的话呢，就把这个f跟f一撇呢就联系起来了是吧？所以具体来说，那么这个题不就有了嘛是吧？我们怎么样把这个你这个导数不好动了是吧？因为我们没有学积分呢还，你导数不好动，但是函数函数往导数上去走这个是可以用的啊是可以用的。所以呢你这个里面像大家想的，这是f(x)吧，所以你这个b呢当然你写成x了是吧？f(x)那么减去谁啊？啊你总得有一个f(a)啊。哎大家这儿一定要知道这个解题的这种呃我们也跟大家说过很多次了是吧？你要知道你没有东西减，实际上减就是0，对吧？0是谁？看这儿有条件的对吧？0呢就是f(0)，对吧？这不就是f(x)减去f(0)嘛。啊所以我们这个基本的问题就是你看不见的东西啊，0在加减法是不体现，对吧？哎那你这个1在乘除法是不体现啊，你这个道理一定要搞清楚啊。那么这样的话它等于f一撇可c乘上x减0，有了吧？哎所以这样的话呢，我们就可以继续把它写下去了。那么根据拉格朗日中值定理呢，我们就是这样的，第一步我这个先不动它，减去我用f(x)呢给你凑一个这个，我就这样写了啊，我就直接在这儿减去f(0)啊，大家这个理解啊，因为f(0)等于0，所以你减一个跟没减是一样的。呃就这块呢就可以用到我们这个拉格朗日中值定理了，就是f一撇可c乘上x减0，对吧？你顺手写一下，这个可c在哪儿呢？可c那么一定在0到x之间，因为这个x是大于0的，对吧？好了，这不有了吗？那么这样呢我们上下有个x，这底下x方把x约掉，那么就是f一撇x减去f一撇可c，那么比上x是吧？好，那你现在看啊，我们这个f一撇呢，f一撇小于0，但是呢你现在是导数跟导数比了吧，对吧？但导数跟导数比呢，你光看它没有用，大家是不是都看这个了，是不是？二阶导数大于0什么意思？二阶导数大于0，那显然就是一阶导数是单调增的呀。哎很好，二阶导数大于0，我们马上得到一阶导数是单调增加的，对吧？那么一阶导单调增增加呢，那你就是说f一撇可c跟f一撇x的关系是显然的，是这个啊，就是自变量越大函数值越大了，对吧？所以这样呢f一撇x是大于f一撇可c的，所以这个大于0的，底下x大于0，所以整个大于0的啊。这个过程是非常值得大家去很好的把它掌握的啊。所以你刚开始学数学的时候呢，我觉得就是这样，就是有一些最经典的啊呃这些个过程啊，你要反复的写一写啊，就很快就熟练了啊，很快熟练。好，这样呢我们就是f二一撇是大于0的，所以。

由这儿呢我们可以得到f2x呢是单调增加的严格单增是吧那这样我的f2x呢它就小于f2b大于f2a这个选起来就很容易了是吧就是应该是选哪个应该选这个吧对吧第四个啊就是带b进去是大于带x进去的啊那c当然错的当然选的是d是吧呃这个题目呢呃很值得大家这个去呃好好的把这个题啊呃我认为你可以记下来的是吧啊你会发现后面这个很多东西变来变去啊万变不离其宗是吧那就是说我待会儿出现个什么我出现一个f啊又出现f一撇那么你怎么联系它拉格朗日中值定理啊就处理了是吧啊拉格朗日呢他不会往往不会让你随便用的那不会随便用的意思就是说我往往他就只给个fx他不会制造出来这么呃这么这个就是讲说这么给你非常合适的啊这个f减f啊他不会给提示你的啊他要么把这个fa就挪到这边去嘛让你看不见减要么就干脆让它等于零那么你看见一个f能不能想到拉格朗日呢对吧那这个时候就是用这条了啊就是用你记只要说它涉及到是f跟f一撇的关系我们就要自己自己去创造使用拉格朗日中值定理的这个条件了好这是这道题下面呢我们来看定理八柯西中值定理柯西是拉格朗日的学生啊这个拉格朗日呢是这个欧拉的学生啊这是有一段呃非常啊精彩的啊数学历史的啊数学历史的柯西小的时候呢绝顶聪明啊这个这个你要说啊这个很这个聪明的啊小孩子啊然后的话呢这个家长应该把他送到什么奥数班上是吧去学课外的可是啊拉格朗日发现了柯西之后呢他是亲自到了柯西的家里对柯西的父亲讲他说你这个孩子啊绝顶聪明是吧哎十五岁之前不准碰数学你如果能做到这一点是吧十五岁之后啊拉格朗日说他亲自来教柯西拉格朗日什么地位那个时候是这个法国科学部主任啊相当于是法国的科学院院长了不起啊像像就是中国科学院院长到你家里去对对你说你这孩子啊很聪明但是怎么样不要学数学啊这个柯西的父亲啊这个答应了啊拉格朗日说那就不让他学啊然后的话呢拉格朗日啊这个兑现承诺是吧在十五岁之后呢就把柯西啊这个带起来了啊那个文献写的就是你要翻成中文就是拉格朗日把柯西怎么样包养起来啊这个包养起来是什么呢因为拉格朗日啊太有钱了啊因为他跟拿破仑是好朋友嘛啊拿破仑给了他全国各地啊都有大房子啊大别墅啊啊管吃管住一对一教学而且免费的啊了不起啊所以说大师培养大师啊这种一对一恐怕才能够真正的啊就是说呃出现这个行业的啊或者说这个学科的一个引领者啊所以所以这个必须要有的你一个这个科技的某一个方面的引领必须要引进大师啊要有大师来指导方向啊什么叫大师啊他看到的方向不是细枝末节而是真正的呃值得我们去走的这个路子那么这样的话呢才能够引导是吧苗子们是吧走向一个未来的大师的道路上去这是很重要的是吧啊很重要的柯西不负众望是吧成为了微积分的收官之作的啊代表人物之一啊当然还有像威尔斯特拉斯等啊柯西中值定理柯西中值定理说设fxgx满足第一闭区间连续开区间可导g一撇不得零大家看这个啊什么叫g一撇不得零啊哦你在一个定理啊或者题目的前面说什么东西不等于零

各位往往它是不是会出现在分母上啊啊对啊就这意思那不要不要在分母上出现呃这个这个就是它有意义的啊而且前面呢我们也讲过这件事情如果一个函数是吧在这个闭区间呃在开区间是可导的且这个导数不等于零啊那么根据导数介值定理啊那实际上说这个g一撇是保号的它要么大于零要么小于零啊那么既然大于零小于零的话呢待会儿大家知道这个减这个做差也一定不会等于零啊因为单调增或单调减它减它那么就要么大于零要么小于零了它不会等于零的啊所以这个g一撇不等于零呢就保证了这个公式里面的分母都不是零对吧则存在可塞在ab的开区间使得这个式子成立大家可能看这个式子比较这个复杂啊其实没有什么复杂的对吧呃我现在在这儿做一个小结大家实际上发现啊实际上罗尔定理拉格朗日跟柯西是说的一件事儿啊因为课本上你有可能有各种证明但是真正理解它呃是不是通过这个更好一些啊我们前面讲过什么叫罗尔呢罗尔说两个端点的相同是吧中间一定有啊这个导数为零也就是说切线水平的这样的情形出现是吧啊这是罗尔罗尔就是说你那就是ab函数相同那么中间就是f一撇可塞是不是等于零是吧那么拉格朗日是什么呢前面我们也说过了啊这是罗尔的啊那么拉格朗日什么呢我们也这样也说过它是说有一条曲线是吧一条弦对吧那弦上的话呢连线是吧那么这两个函数不一定相同了但是一定存在点使得这一点的切线跟这个弦的这个切线是平行的啊这个是拉格朗日拉氏中值定理对不对那那大家看这两个什么关系啊啊很简单了那就是说我这个呢如果说呃把它转到水平是不是就罗尔是吧那么罗尔如果给它转到一般位置是不是就是拉格朗日对吧啊那么拉格朗日写法呢就是f b减去f a是吧因为这一点呢是b f b了是吧那么这一点呢是a f a了是不是所以f b减f a比上b减a刚好是斜率等于这一点的导数值f一撇可塞是吧那你看这个如果f b f b等于f a那么这不这不上上面是不是得零底下不会得零的啊那么这样的话等于零所以就是f一撇可塞是不是等于零对吧那这不就有了吗啊那么这个这个柯西中值定理啊其实只是把呃这个直角坐标系下表达式啊写成参数方程对吧你还可以是看成这样的曲线啊完全可以还是这个曲线啊或者说因为在参数方程下有时候曲线可以呃画成这样的啊比如说这种曲线也是可以的说参数方程底下的曲线啊但是我不去不去说它了啊你这样连线也可以的啊你比如说这两个点连起来对吧那么说一定这上面是不是存在跟它平行的是一样的我们还是画这个啊画这个画这个的话呢你这时候你有一个参数方程就行了就是x等于比如说g t是吧y等于f t大家还记得参数方程怎么求导吗啊大家是记得的是吧啊那你想找这个点吧这个点的话呢我们就是说让这个t取b对吧啊t取bt取b的时候那我就变成了这个上面就变成了f b对吧那么呃x变量就写成了g b是不是然后你这个a点那t取a t取a的话呢你减的函数值就减去的是f a是不是那么这个自变量减的就是g a了听懂没这不就是还是它的斜率嘛啊那等于什么呢等于当然就是y对x求导了y对x求导我们讲过了啊你就是y对x求导那实际上就是说dy比上dt是吧再比上dx比上dt记得吧啊那你都把t拉进来啊带着可塞进去那不就变成了上面是y对t求导那么就是f一撇可塞啊底下是x对t求导就是g一撇可塞这不就行了吗啊所以这个就变成了柯西中值定理呃呃这个呃柯西中值定理是吧这就有了啊所以你要知道这里的可塞是同一个可塞啊因为它只是说是参数方程求导得来的是吧那么这样的话你看呢确实是一样的意思啊一样的意思好吧我这样呢给大家解释一下啊呃你更利于你去理解和记忆这个东西啊那你就这当然就不会出现那种比较啊这个荒唐的一种推导说就是说上面一个拉格朗日f b减f a等于f一撇可塞b减a啊底下再用g b减g a等于

g一撇可赛乘上b减a，说它俩比它正好把它约掉就是。可惜这肯定是错的啊，因为你这样做的话呢，这个可赛一可赛二是不一定相等的，是吧？啊，这明显就是两个拉格朗日要除的话呢，它显然不是柯西中值定理啊。因为刚才我的解释你已经懂了啊，柯西中值定理它实际上是用参数方程式来表达啊，它的中值当然是一样的啊，两个拉格朗日比，那肯定这个中值不能是不是一样的了啊，所以这个不能这样做啊。好，柯西中值定理呢，那么作为考试来说它一般怎么出呢？它一般是这样啊，呃一个具体一个抽象。它如果两个都给抽象，各位这个太简单了啊，你看到f看到g你就马上想到柯西中值定理是吧？啊，那么如果两个都是具体的，这个就有点太难了啊，你可能一求完导之后你就不知道原来是什么了，对吧？所以一般是一个抽象一个具体啊，我们来看一下这种例子啊。例题6.11啊，你只要掌握住柯西的这个结构啊，哎这个表达式的这个结构啊，然后注意它往往是一个具体一个抽象的，那么这个问题一般都很好解决的。设小f(x)闭区间连续，开区间可导是吧？a啊大于零小于b啊，那么这显然这是抽象的喽。证明存在可赛在ab的开区间使得这个式子成立。大家注意啊，这里面你要去研究那个抽象我们就不用啰嗦了，f(b)减去f(a)，那么肯定它是抽象的是吧？b相谁？非常好，大家看见猫在这儿，是不是lnb比a？它猫在这儿还写成lnb比a，可是我们的这个坚实的扎实的数学基础立即告诉我们，lnb比a等于什么？很好，lnb减去lna是不是？所以具体函数出来了，也就是说我们那个g(x)实际上等于什么？lnx，对不对啊？而g一撇x大家知道它是等于x分之一的，在x待会儿要大于零的情况下，那么它是肯定不会怎么样，肯定不会得零的，对吧？而且你知道这个x本身真数就要大于零的，它肯定不得零，符合题意是吧？啊，那除以的就不用犹豫了，lnb减去lna是吧？把它是不是除过来了啊？那么它等于什么呢？直接就来了，那么等于f一撇可赛，f一撇可赛比上说lnx求导，那么就是x分之一，代可赛进去，可赛分之一。做完了吧？啊解决了。好吧，你看柯西啊，我告诉大家不难的啊，啊不难的。那这样你要抓住这个这个题目的特征，那么这种题目就很好做了啊。所以柯西中值定理呢，一般来说不是很好出题的，因为这个一旦出了题啊，学生就很容易一把抓住它。所以这个呢大题一般不太出啊。在前面几年有一年倒是在19还是20年时候出过，数学二出过一个，但是那是两问啊，它是两问啊。所以柯西呢用一问啊，那那时候还带着变限积分啊，大家可能还不知道什么叫变限积分啊，这个以后讲到再说。所以它必须还得有其他综合才能考到大题的分量啊。但它的这个思路啊就是这样的，把握好它，好吧大家，这个是非常重要的一个。那么柯西中值定理呢，我们就先说到这里。定理9啊，泰勒公式，我们头像就不管它了，因为头像在第一讲里是不是啊？啊这个头发很长啊，是吧？下巴很宽，是不是啊？泰勒啊泰勒是吧？哎，泰勒。好，简单画一下啊。说第一个带拉格朗日余项的n阶泰勒公式啊，还有一个说呢就带佩亚诺余项的n阶泰勒公式。这个屏幕里头呢，不仅仅这个公式长得太吓人了啊，太复杂了啊，so complicated啊，这个英文词儿啊你要学会啊，英语作文里用上，太复杂了啊。还还有三个人的名字啊，拉格朗日啊，泰勒是不是，佩亚诺，这名字也啊你们比较痛恨的是吧？啊，呃数字复杂，名字复杂，这个都不要紧，关键是啊我们要了解它是什么啊，它的作用是什么？把这个搞清楚了，这个屏幕就不再令人感到啊这个陌生和害怕了。我们从开头讲起，大家知道啊，泰勒公式这个东西呢，呃它是

是可以从前面的一个简单知识啊，逐渐的啊过渡过来的。大家回忆一下啊，我们最开始讲的一个叫做f(x)啊，如果在一个x等于x0啊，在一个x0处啊，如果它是连续的。好，我们先说这件事儿啊，大家还记不记得啊，第一个了啊。连续的定义是什么？非常好啊，连续的定义是说呢，叫做limit是吧，x趋向于x0，f(x)是不是等于f(x0)啊，这个大家还有印象的是不是啊？我们讲极限值是极限值，函数值是函数值，它俩本来没有关系，可是当极限值等于函数值时，我们称函数在这一点处是连续的，对吧？我们在第一讲里面呢还专门给大家举的例子啊，就在这个呃应该是在第二讲啊啊在数列极限里专门给大家举例子，就是说一个点的连续是什么意思呢？一个点的连续啊是指左边的极限存在，右边的极限存在，这个点的函数值也存在，且三者相等，我们称这一点呢是连续的。所以大家知道点连续是一个点的信息，一个点连续不代表其他位置连续啊啊这个大家学完第二讲，实际上应该非常深刻的理解啊。我们一句话说吧，叫做啊连续啊不是真的连，而间断是真的断，是不是这句话啊是这样啊？所以你不要以为连的是说这这个连续点旁边的人跟他连着，不叫连着啊，只是他们的距离在德尔塔x趋于零时，他们的德尔塔f也趋于零啊，这叫连续啊。连续的概念呢是数学概念啊，不是生活中大家理解的那个概念啊。所以我再说一遍啊，连不是真正的连，但是断是真正的断啊，断掉的跳跃间断点那确实是断开的对吧？哎，确实断了，可去间断点抠掉它，那确实断了。好，我们为什么要在泰勒公式里先提这个呢？虽然连不是真正的连，可是同学们注意啊，连的概念是什么呢？就是这个点旁边的人啊，在他领域里的人跟他是不是叫无限的接近啊，就是充分的靠近这个点的函数值是吧？就是充分靠近它。所以呢在数学上有个非常呃简单的道理，说我知道了f(x0)是吧，也就知道了这个点的函数值的话呢，我们就可以用这个点的函数值来估计啊它旁边的函数值，对不对？你估计的理由根据是什么呢？哎，根据就是说这一点连续，那么它旁边的人是吧离它很近，对吧？那么这个是它估计的原因。那么我们把它写出来啊，我草稿纸给大家写一下。那么这个式子怎么写是成成为说f(x)来估计f(x0)呢？啊呃这个用f(x0)来估计f(x)呢？那是这样的，大家就不要带极限号了啊。而同学们应该还记得说limit x趋于x0 f(x)如果等于f(x0)，那么它的充要条件是是不是脱帽法是吧？把极限的帽子扔掉，是不是写成了f(x)是不是等于f(x0)是不是加上一个阿尔法是吧？这个阿尔法是什么呢？是哎对了，x趋于x0时的无穷小量。实际上大家也知道啊，我们讲f(x)以f(x0)为极限的话，是说它无限靠近它是吧？哎就是说这边的值呢无限靠近这个点的值，可是呢它不是它是吧？它不是它啊，它们俩之间差什么？差一个无穷小啊，这个无穷小就叫超实数啊。所以我们讲f(x)一个实数加上一个超实数，所以这个f(x)呢就是超实数了是吧？就这个意思啊。那么现在说你这个值已知了对吧？如果你知道这个函数值了，比如说这个值等于1，那听好了啊，比如说这个值等于1，我我说啊这个f(x)啊是不是充分靠近1对吧？那我可以讲这个f(x)啊在趋向过程中，就在这个领域里头啊，这个f(x)肯定大于二分之一，你同意吧？我们经常这样用啊，就说如果f(x0)是等于1的，那么我们立即可以推出来这个f(x)是大于二分之一的。有人说老师为什么取二分之一？那你取取三分之也行啊，你取三分之二也行，懂吗？但是习惯上做证明题呢，我们往往说比如说它等于a啊，比如说a大于零了，那么f(x)呢啊那么它就说大于二分之a，一般就喜欢这样取啊，这是经过大家做题的一种呃经验或者习惯啊。当然你取三分之a啊，五分之a都可以的。

好，那么这样的话呢，我们把它挪过来就写成了，即看好了啊，我们就写成了说什么呢？说fx它就等减啊，它就减去啊，是吧？等于可以啊，等于，那么就是fx0加上一个阿尔法啊。那大家知道这个阿尔法是怎么写的呢？我们有的时候写小o1是吧？有同学说这个一是什么？我告诉你是什么啊，你看好了，它实际上是fx0加上小ox减x0的什么零次方啊。我们慢慢的来啊，说所以呢我们第一个估值的等式就出现了，是吧？如果一个函数在一点是连续的，是吧？我们就可以用这一点的函数值来估计它旁边的函数值啊。当然这个误差是可能比较大的，是吧？因为你要知道这个小o1啊，它仅仅是x减x0的零次方，所以这个数呢可能很大啊。同学们不要忘记了啊，当x趋x0时你才能写小o，所以是不是确实这个是x趋x0，可是呢却是零次方，是不是大家啊？零次方的话呢，我们现在只能说这个小o1啊，小o1那这样零次方我们写成一了啊。但是你注意啊，这个小o1呢是指啊这个一个无穷小啊，是个无穷小，这个确实没有错。但是呢这个数由于是零次方，是不是有可能很大啊？我觉得很大呢，往往就是对那个无穷小的阶数而言的啊。所以这个是可以估计，但是呢它估计它是不是可能误差呃比较大。那误差怎么小呢？我们再来看第二个，如果fx在x等于x0处是可导的。好，那大家知道它的一点可导的导数定义是写的说limitx趋向于x0是吧？fx减去fx0比上x减x0是吧？它等于f一撇x0，这个大家很熟悉的是吧？叫做可导的定义啊。什么叫可导定义呢？就是自变量的差值是吧？分之函数差值，这是平均变化率，然后当x趋x0时呢，又得到了这个瞬时变化率。那瞬时变化率呢就是这点的导数值。好，呃说完这个之后啊，大家注意了啊，我们又可以来推了啊。你看啊刚才说的是导数，可是我们说完导数以后呢，我们可以谈到这样一件事情，你去掉极限号它变成什么了？很好，是不是叫fx减去fx0比上x减x0，是不是等于f一撇x0，是不是加上一个阿尔法，对吧？啊，那么你现在加上这个阿尔法呢，我们现在认为就说你是不是把它可以乘过来了，是吧？所以我们就写成了fx减去fx0，是不是等于f一撇x0乘上x减x0，是不是加上阿尔法乘x减x0啊。大家看一下这个式子，我想呢前面分析的很透彻了，你应该懂了。我现在把fx挪过来，那就说我的fx写成了fx0，大家注意啊，加上是不是叫f一撇x0乘上x减x0，再加上你看下下面应该写什么了？很好，大家注意，x是趋向x0的啊，我们讲的一定是这个局部位置是吧？就是x0的附近。那么这样的话呢，这个阿尔法本身是个无穷小，那大家知道阿尔法乘上一个无穷小是不是肯定比它高阶？能听懂这意思吧？也就再说一遍啊，阿尔法乘上x减x0，大家比上x减x0，然后limit让x趋向x0的时候，同学们这个是不是等于零啊？那因为它俩约掉以后是不是阿尔法还是无穷小，那么是不是还是零比零型得零啊？零比零得零是不是说明分子是高阶的啊？所以分子是高阶的话呢，我们就把整个这个写成什么了？很好，叫做小ox减x0的，是不是叫一次方？看到没有啊？那我现在说你大概就懂了是吧？这个是零次方，那显然比一次方要大得多得多，是吧？那么于是当函数满足是可导的这样一个条件的时候，那这个可导必连续了是吧？但连续不一定可导，对吧？满足可导的情况下的话，大家看我旁边的函数值，就是这个这个是x0，它旁边的这些人的函数值是可以用这个表达式来估计的，嗯来近似代替的，是吧？你原来只是用fx0代替它啊，这个误差很大，对吧？小o1，而这个呢现在说用这个值来代替它，是不是它的误差变成了x减x0的一次方的高阶小了？那么这个误差呢又比这个误差要小得多得多，就也就是说这个会比这个更精确的。

来估计这个值是吧？这个呢就是我们说到的这个啊前面的知识。由此继续来对吧？那么关于泰勒公式的证明啊，有兴趣的同学可以自己看书，这个不是我们考研大纲对大家的一个要求。但是同学们一定要有这个能力去做一个推广。所以当我们写到三的时候，我想你应该理解了啊泰勒公式了。大家现在再看是不是觉得没有这么困难了？你先来看这一段啊，大家先来看这一段。说设f(x)在x0处n阶可导，大家注意这个是不是叫一阶可导？是不是啊啊那这个上次没讲可导，所以这个就这就从一阶可导。同学们想下面是不是有二阶可导？是不是三阶可导？是不是这儿我们统统称成n阶可导是吧？所以呢如果在n阶可导情况下呢，则存在x0的一个邻域，还是这个x0它的邻域对吧？也就是在x0的附近啊x0附近。说对于该邻域内任意点x，任意点x，我们都有是不是这个结论啊？大家看着书啊，我把它再写一遍啊，我把它再写一遍。你看是不是能够跟上这个叫做f(x)，如果在x等于x0处是不是叫n阶可导对吧？那么我们立即就可以得到它的这个结论，什么结论呢？那就是一定会有f(x)它就等于是不是叫f(x0)啊，这还是第一项是吧？再加上f一撇(x0)注意啊乘上x减x0，同学们啊这是不是第二项啊？然后以此类推，大家会写哈，是二的阶乘分之f两撇(x0)乘上x减x0的平方，能听懂我意思吧？啊实际上呢这个大家是知道的啊大家知道的。然后我们接下来写的是吧，就写到了一个什么？写到了一个它的通项啊，它的一般项叫做什么呢？叫做n的阶乘分之f n阶导数(x0)是不是乘上x减x0的n次方，对吧？这是今后啊大家要记住的啊。然后呢我们再加上小o，那么就是x减x0的什么各位？很好，这是n次方啊，理解了是吧？如果n取一就退回到二的情况了啊，就退回到二情况。所以呢我们称这个二啊就是佩亚诺余项啊，带佩亚诺余项的这是一阶泰勒公式啊。大家记住啊，就是它在这个点几阶可导，我们就展开的就叫几阶啊这个泰勒公式，听懂了吗？啊那么你现在想想看，当我们懂得这个道理的时候呢，你就知道这个意思了。哦我现在是实际上是这样，就是说呃我在这个一个点处啊，我的这个函数值知道了是吧？我这个导数值知道了啊，我的二阶导数值知道了，直到n阶导数值知道了啊。也就是用这个点的信息，我们是可以估计它旁边的这些人啊，它的函数值是多少的对吧？那么当信息啊条件比较弱的时候是吧，你的估计的误差比较大啊。那当条件逐渐变得越来越强啊，条件越来越好的情况下，那么你的估计呢哎你的这估计呢就离它越来越近。你想看这个n越大是不是这个误差越小，你离它呢就就等式这边的这个表达式呢离它就越近，听懂了吗？啊好了，大家如果说这个屏幕的东西能搞明白了啊，我相信呢对于这个大家在呃解释啊这个呃泰勒公式的含义的时候，我觉得就没有问题了啊。那么接下来呢我们再来看看前面这个带拉格朗日余项啊，这个我再说一下。刚才讲的佩亚诺余项呢，大家注意这一定是局部上啊，我在书上写了啊，它是指在这个点可导是吧？一个点n阶可导，我们是可以通过这个式子泰勒公式呢是吧？通过这个点的这些信息啊，画到这儿啊画到这儿，通过点的这些信息呢去估计这个函数值是多少啊，它旁边的人啊函数值是多少。所以所以这个旁边呢一定是x0的附近啊，所以我们讲这个泰勒公式呢是局部泰勒公式啊，它不是研究啊任意区间的啊，它只是在x0的附近，能听懂这意思吧？啊所以我们才写了一个小o啊，一旦你写小o你晓得它是无穷高阶无穷小的意思。那么高阶无穷小当然有极限啊，要有极限状态了啊，所以这个是叫做x趋于x0。

所以这个局部啊局部，所以呢它常常用于研究在一个点处的某些结论啊，比如说求极限啊，是不是啊啊比如说判定无穷小的阶数啊，或者比如说判定极值啊，都可以靠这个啊，因为极值的知道是在这个点的附近是吧，如果这一点的函数值比它附近的人大，是不是叫极大值啊，如果这个点的函数值比附近的人小，是不是它叫极小值啊，是这个意思啊啊好，这是我们说的呃这个极值的那个真的是严格极值是吧，那比如说这一点的值不比两边的附近的人大，是不是它叫极小值啊，或者不比两边的人小，是不是叫极大值啊，是这个意思啊，呃好，这个就把这个就说完了啊，好，我们再来看第一个，那么什么叫带拉格朗日余项的n阶泰勒公式呢，那么这个公式啊大家注意一条啊，首先把这个n阶呢升阶到了n加1阶啊，n加1阶，这个意思是说，就是说我们是在x0的某个邻域内啊，这个没有错啊，它强调的是某个邻域内了啊，这个是个区间啊，是吧，哎，那么你这个讲的是一点处可导，看到没有啊，我们这个讲的是在这个x点x的某个邻域内是不是导数存在，n加1啊，n加1阶导数是存在的，所以这个时候大家就知道它不是指一个点可导啊，它是指这个邻域内是不是都可导啊，同学们要记得啊，导数可一点可导是点信息啊，一点可导绝对推不出它附近可导，是不是啊，但是现在讲的是在x0它的啊及它的附近是可导的，懂吧，这个条件比这个要强很多的啊，强很多，而且是n加1阶，那么这样的话呢，在这样一个区间里头啊，比如说这是x0啊，它的一个邻域啊，后面同学们知道啊，我们就是强调的这是一个宏观区间了是吧，宏观区间I了，那么在上面的任意的x啊，我们这一点的函数值呢也可以用这一点的信息来估计啊，就知道它可以去估计它，有什么呢，前面的是完全一样的，大家看是不是，这前面是完全一样的，我们后面多了一项，这个呢叫拉格朗日余项啊，叫拉格朗日余项，这个拉格朗日余项呢啊它的写法没有这么简单画个小o啊，因为什么呢，这为什么画小o，因为你不需要知道它，因为它是高阶无穷小，是不是啊，这个误差很小，这个呢我们强调了x和x0呢是在一个区间上是吧，所以这个区间长度呢它就不一定是一个无穷小了啊，所以这个时候呢我们可以写出这么一个余项啊，这个余项叫拉格朗日啊，叫拉格朗日余项，拉格朗日余项的话呢它的这个系数依然符合通项的表达式是呃阶乘分之f的n阶导数啊，所以到了n加1的时候呢就是n加1的阶乘分之f n加1阶导数，但注意这里代的是可塞值啊，这个可塞呢就是介于这个x和x0之间的一个中值啊，这就叫可塞值，所以呢其实啊带拉格朗日余项的n阶泰勒公式才真正的是我们的这个叫做中值定理啊，因为这个公式呢其实这个泰勒公式也就泰勒定理啊，因为它这个定理呢实际上主要就是一个公式啊，所以就后来我们就把它称为这个泰勒公式了啊，那这个就也是啊微分中值定理啊，微分中值定理啊，这个呢是它的余项啊，其实你也可以理解说f(x0)这点的信息是大家看这都是精确的对吧，因为你带的都是x0在里面是不是啊啊，我们是可以用这个啊来估计这个值的啊，估计的值，它的误差就是研究的就是拉格朗日余项了啊，由于现在的x减x0不是无穷小，所以这个结果的话呢是一个误差啊，是一个误差啊，这样的话呢我们就把呃泰勒公式的两个概念呢就搞清楚了啊，那么这个拉格朗日中值定理呢呃这个泰勒带拉格朗日余项的泰勒公式呢，它实际上啊呃你可以把它理解成在区间上做证明题时候啊经常用的啊，这个呢往往就是在这个一个点的附近啊研究问题时用的啊，哪些概念是点的附近呢，譬如说极值对吧啊，譬如说极值它就是点的附近的这个性态啊，无穷小的阶数都是一个点的附近啊，极限那一定是一个点的附近或者是趋向状态下啊，而在一个宏观区间上我们一般就用带拉格朗日余项的n阶泰勒公式啊，像这种理解啊大家一定要做到这个程度，好吧，哎，我们记住三十讲是希望呢从头至尾的我们要有一个啊条分缕析啊，清清楚楚来龙去脉啊，这样的话你的记忆会很深刻啊。

你学得会很扎实，那么做起题目来呢，你就不会啊有太多的问题了啊，我们会迅速提高自己的知识和做题。第一个注啊，请同学们啊把握住这个名字啊，这Maclaurin啊，Maclaurin是什么呢？就是说我们现在的x0点是任意一个实数点是吧？如果现在令我们的x0等于0啊，我们整个泰勒公式没有任何的变化，只是把x0取成0了。大家听懂了是吧？只是把这里的x0取成0了。那么这样的话呢，我们也称其为叫做Maclaurin公式啊，这个跟Maclaurin呢有关系的啊，就是泰勒跟Maclaurin呢这个是同时代的人是吧？他俩的共同的老师啊就是牛顿啊。所以f(x)我们经常写成Maclaurin公式，就是f0加上f一撇0x加上2的阶乘分之f两撇0x方加到n的阶乘分之f n阶导数0x n次方是吧？那看这个底下也是这样的啊，大家注意就是说精确项都是到这儿对吧？哎，只不过我们称这个是什么？是拉格朗日余项啊，因为我们这个的是宏观的一个区间上的啊，所以这个呢是啊0点附近的x啊，所以这是x n次方的高阶无穷小，拉格朗日余项啊作为误差啊，这个是佩亚诺余项作为误差是吧？所以大家现在如果想啊回忆我们前面讲的什么sin x展开，你你当然知道x减啊3的阶乘分之x三次方对吧？加上5的阶乘分之x五次方，以及呃减去7的阶乘分之x七次方。实际上这些东西呢都是通过这些把它推导出来的。由于我们前面讲这个东西呢基本上都是讲x趋于0时，所以我们一般不去写sin x的拉格朗日余项，我们都写的是佩亚诺余项是吧？你比如写到哪不想写了，小O x五次方就可以了。啊这个呢是第一个介绍。接下来呢请同学们要记住啊几个常用的这个呃重要的函数的Maclaurin展开式啊。比如说第一个这个要背的啊，e的x次方，指数函数里头这一条在这个社会科学自然科学里面这个都是极为重要的啊，大家一定要记住它啊。那么e的x次方呢，因为大家知道它不管怎么求导永远是它自己是吧？我们讲了啊这个做人要像e的x次方啊，不论怎么求导求导求导永远是它自己啊，始终如一，不忘初心是吧？啊那么这个由于它始终是它啊，所以我们把0带进去以后呢，你会发现那么这个函数的f n阶导数0通通是1，是不是啊通通是1啊？所以的话呢它的这个通项啊是n的阶乘分之f n阶导数0，实际上就等于n的阶乘分之1是吧？所以呢它通项变成n的阶乘分之1x n次方，看到没有啊？x减0的n次方嘛。所以呢这就是1加上x加上2分之x方加6分之x三次方一直加去啊，这个很好记的是吧？同理我们可以得到sin x啊，它实际上呢它的通项是这个，是负1的n次方乘以x的2n加1次方比上2n加1的阶乘啊。那么cos x呢，实际上你可以理解成sin求导嘛是吧？sin求导也就是通项求导，你看通项求导是不是把这个2n加1拿下来，约掉一个2n加1变成2n的阶乘分之x的2n次方，它前面这个负1的n次方还是保留的啊，这个大家要记一下啊，三角函数的。当然还有呢就是要记住1减x分之1和1加x分之1，这个非常简单了是吧？这个叫做1减公比分的首项啊，所以它的首项是1啊，它的公比呢是x啊，所以是1加x加x方一直写下去啊。当x趋于0时，这个显然这个是收敛的是吧？那这个是小O x n次方。同样1加x分之1啊，大家注意这个加x我们写成什么？很好，1加x分之1呢我们把它写成的是1减去负x分之1对吧？所以这里的公比呢就是负x了啊，那负x无非就是说你作为这个负x作为它的公比呢，每次乘的时候乘一个啊奇数个是不是就负号啊，乘偶数个是不是就正号啊，所以它正负相间啊，所以它的通项呢是负1的n次方x的n次方啊，再加高阶无穷小。第六个ln 1加x，呃这个也很好理解，为什么呢？因为这个东西的求呃这个积分就是它啊，再换句话说它求导是不是就是它，是吧？所以呢你看这个啊，这个东西呢它如果一求导是吧，这个n呢拿下来n跟约掉变成x的n减1次方，那么这里是负1的n减1次方，这是x的n减1次方，那你注意了啊，那所以说我令n减1等于m是不是就到这儿了，是不是？所以它的首项呢是x开始的，它的首项是1开始的是吧？这个非常清楚的啊。

所以他求导是他他求导是他他求导对应的去写啊对应的去写。好，那么我们这样的话呢就得到了啊这个六。第七个呢大家注意七实际上是五的一个推广是吧？这个是一加X的阿尔法次方啊，如果阿尔法等于负一是不是就得到了五啊？所以这个呢大家记住前三项就行啊，记住前三项就行是吧？比如说我写一加X开根号啊，如果你要把它做泰勒展开，大家想这里阿尔法是不是等于二分之一是不是？那么就写成一加上二分之一X啊，再加上那你把二分之一带进去，这是二分之一，这是负二分之一了是吧？再除以二是不是就负八分之一，所以是负的八分之一X的平方再加小OX方啊，我想大家最多记到这儿啊，不要再往下记了啊，到这儿就足够了啊。这个呢是一加X的阿尔法次方，就是这些个公式啊，这供同学们呃这个今后啊要是去这个怎么样去使用的啊，这供大家去使用的。所以呢呃大家要把这些啊都做好它。好，接下来我们来看看这里面的这个题目了啊，这个题目。从这个大家的理解上啊，如果你懂得了是吧，就是我们的这个泰勒公式啊，实际上就是用什么？哎，说白了就是用这个X减X零的N次方，这不就是X的N次多项式嘛是吧？你就是用一个多项式对吧来这个近似一个FX，这个复杂函数，这个函数不一定是多项式啊，它它是这个是吧？哎它可能是各种函数啊，我们可以用一个多项式呢来逼近这个函数啊，来或者说来近似这个函数啊，这是一个非常重要的一个思想。从谁开始就有了这么个思想呢？啊那大家当然知道啊，我曾经跟你说过一句话啊，牛顿一生很孤傲啊，他孤是孤独啊，傲是傲慢，他一般不收学生的。可是呢他收的有两个学生，一个是泰勒，一个是麦克劳林啊，一个泰勒一个麦克劳林是吧？这两个学生呢就有一个什么呢？啊有个非常好的这个呃知识就是说这个展开式啊展开式。所以牛顿其实在用多项式估计函数的时候呢啊这个方面呢也做了非常了不起的工作啊。所以接下来呢我们来看啊我们这个例子啊。好，例题六点十二，我们先看一个小题目啊做个热身。但虽然说这是个小题目啊，但它的这个体量其实非常呃这个大的哈。那在考研里面这种选择题也是出现过的啊。对于泰勒公式啊，我们要把握住什么？分析，首先你要根据题目迅速的锁定啊我们要的这个解决的这个工具啊。你看得很清楚，二阶可导是吧？那么它的选项里有一阶导，也有二阶导啊。那显然说一阶导可能是有用，也可能是迷惑大家的啊。那么二阶导数有了，函数有了，还有二阶可导，你这个不用犹豫，应该是要写泰勒公式了啊，因为它这里不是说有等的问题啊，都是不等的问题啊。所以遇到函数跟高阶导数，而且是不等式的话，大家一般是泰勒公式来考虑是吧？哎，那么展开点是哪个点呢？大家看这个选项里说全是二分之一，所以有第一件事情我们是可以处理的，那就是FX展开它就在二分之一点展开，FX零加上F一撇X零乘上X减X零是吧？到此应该已经这个展开式写完了，接下来写拉格朗日余项啊，它们是二阶可导，那么拉格朗日余项是二的阶乘分之F两撇可赛乘上X减二分之一的平方，对吧？我希望大家在今后的这个做题训练当中，能够迅速的先把这个泰勒公式啊给它摆在那儿是吧？你这个分析问题是要一步一步去做的啊，但是首先如果我说我明确的把这个题目的框架先摆在那儿了，那么对于你接下来的一步每一步啊就会更为精准的一个指导啊。好了，当我们写到这儿的时候呢，我们来研究了，说一阶导数大于零小于零，大家注意一阶导数大于零小于零跟F一撇二分之一关系不大对吧？因为你没有说这个F一撇能够把整个这一项能确定它的正负，因为你要知道我这个X跟二分之一大小我是不知道的，是吧？你知道F一撇小于零还F一撇大于零，你整个这一项正负你是不知道的啊。我再说一遍啊，这个X啊是在零到一里的。

是吧？哎，就是个整体性质啊，那不知道它的正负，那看来知道它俩没有用的啊。而二阶导大家看，这里是不是有个平方啊？哎，大家注意了啊，这个题目的精彩就在这儿，是吧？那么二阶导数正负是有用的，因为二阶导数出来以后，这个可赛大家知道它是中值啊，它是在0到1里的中值是吧？对，这个在这个具体点说，这个可赛是在x和2分之1之间的值，那么它当然还在0到1里，是不是？哎，那么根据导函数的正负，我们就可以确定这个余项的正负了呀。譬如说，如果f两撇x大于0啊，不失一般性，我一般先写大于0试试看，对吧？哎，那么如果它大于0的话，你立即会发现f两撇可赛是不是也大于0啊？啊对呀，然后你除以2它也大于0啊，你乘上x减2分之1的平方，这个是大于等于0的，是不是？等号只能在x取2分之1的时候才取到，对不对？否则就是大于0的啊。所以大家想想看你加的是一个非负的吧，啊大于等于0，非负的数。所以如果把它甩掉，你不是证不等关系嘛，对吧？如果把它甩掉，你立即就可以得到f(x)跟f2分之1加上f一撇2分之1乘上x减2分之1什么关系啊？很简单，它是加了一个正数，假如说你加了一个正数啊，你甩掉它是不是变小了？那么当然显然是前面是大于等于它的，对了吧？啊，那么在这种情况下呢，你找到了这样的不等式，再看题目条件就解决了。大家看是不是0到1f(x)dx等于0啊？呃我们稍微提前一点说了个积分啊，是吧？啊大家知道，就是说a到b上的积分是什么呢？我我前面已经解释过，a到b上积分呢是f(x)在这个区间上的这个曲边梯形的面积，是吧大家？啊，现在我们说f(x)已经在这个大于等于0，呃大于等于这个表达式的情况下，是吧？那么你要给它做积分，那么两边都一起做积分，是吧？咱们一起积分，那就是这边是0到1f(x)dx，就大于，那么0到1，那么就是f2分之1加上f一撇2分之1乘上x减2分之1，那么dx。为什么这个符号不写等号了啊？这个后面大家会知道啊，因为说你这个表达式大于等于它，是不不恒等，是吧？其实只有在x等于2分之1的时候，是不是才会等？听懂意思没有？所以它不恒等的话，大家知道这个曲边梯形的高啊，那么它围出的面积是一定大于这个高围出来的面积的，是不是？你除非恒等，它才会有等号啊，啊这个后面也会有严格证明啊，这个大家稍微提前用一点，好不好？哎，这个等于几啊各位？很好，等于0啊，这题目讲的它等于0啊，是吧？哎，它等于0。那么也就是说这个东西是小于0的，是吧？它问的是f2分之1，看到没有？那么这一大堆怎么办啊？这一大堆怎么处理啊？嗯是不是？哎，这一大堆的处理，题目帮我们构造好了。这一段啊我告诉大家，就是我们在附录一里面给大家讲过一个对称性的平移问题。以往你说y等于x，看图，说y等于x啊，我来问你来答。那么假如说从这个负1到1，假如说负1到1，请问大家这个积分是多少？我们在第一讲就给大家说过，负1到1x dx，两个看法，一个是奇函数是吧？奇函数在对称区间积分，只要这个积分存在，收敛的，那么它一定是0。你看，第二个从几何上来看，那么显然说这块面积跟这块面积是绝对值上是相等的，但是一个正一个负，是吧大家？那么就马上可以得到这个积分等于0，是吧？但是在考试当天啊，命题老师往往不喜欢这么考，啊这样考太简单了，是吧？所以你看它减了个2分之1是什么意思？那也就是说当我的这个y等于x变成了y等于x减2分之1，你可以理解成自变量在变，你也可以理解成函数值下降，是吧？啊，下降2分之1个单位，是吧？变到这儿来了，是吧？这条线叫y等于x减2分之1，那那这个点就是2分之1了，是吧？好，大家注意看啊，当这个出现的时候，它问你0到1上的积分，看好了啊，我问你0到1上x减2分之1dx，这个等于多少？你可能会打开算，不要打开算，0到1对吧？大家注意啊。

这时候你发现没有，是不是相当于是这块面积和这块面积的和啊？那么0到2分之1跟2分之1到1刚好说这一段取直线啊，这两段直线是不是关于2分之10是对称的？对不对？它不是关于原点对称了啊，它是关于a0对称，还记得吗？想起来了啊，很重要的。啊那么这块面积是不是等于0啊？这不用犹豫，它等于0啊。啊那大家想这个得0啊，这个积分得0，那么这个f一撇2分之1大家说是不是个数啊？它是一个导数值，它只是个数，是吧？那就意味着f一撇2分之1可以提到前面去了，那么它就是个数，那乘以0还是0啊，所以整个这块没有了，是不是这块就等于什么？f2分之1，因为这是个数，0到1dx就是1，所以f2分之1小于0啊，那么D是正确的，对吧？那书上写的很详细啊，各位啊，我写的很详细啊，也在这个批注里面给大家解释了啊这一段。那么这个题目啊，我们虽然说是一个热身啊，但是呢这个题目里面的这个重要的一些道理啊，我希望大家要好好的去思考。好，下面我们看例题6.13，这个呢是典型的这个用泰勒公式解决问题的啊。那么它这个涉及了什么？就是题目当中给了函数是吧？啊了不得给了个一阶导，但证明的结论里面呢有三阶导数啊。所以我这儿呢就提一个想法了啊，我记得我们在前面例题呃6点多少，我记得在前面讲例题6点这个10的时候吧，啊我就说过，这个如果你见到函数跟一阶导数，这个一般我们想的是什么？我们一般考虑的是拉格朗日，对吧？那么如果你见到的是f跟f的n阶导，这个n一般要是要大于等于2的，是吧？就是说f跟f n阶导数啊，它至少说中间要至少差两阶导数的话，这个优先考虑的是泰勒公式啊，优先考虑的是泰勒公式。啊那么这个题呢当然就是这样一个使用的一个呃很好的一个场合了啊。当然我顺便说一句呢，因为大家在整个学习过程当中呢，呃或多或少的还会遇到一些情况，就是它可能涉及到二阶导数，但是二阶导数呢是由三次罗尔定理制造的，这个大家也应该很熟悉的。就是说我如果f a等于f b等于f c是吧？那么我就这个区间上呢，就是这个使用一次罗尔定理，因为它可以因为它相等嘛，是吧？然后这个区间上使用一次罗尔定理，因为它相等嘛，是吧？然后你就会得到呢，这有一个f一撇可c1，这有一个f一撇可c2，它们都等于几个各位？啊都等于0，所以它俩又相等了啊，它俩又相等。那么它俩相等呢，我们就可以再用一次罗尔定理，只要它二阶可导，对吧？哎，二阶可导情况，那么这样的话呢，我们就可以得到二阶导数可c等于0了，那么这也会给它堆砌出来这个高阶导数啊。当然了，就是这种问题呢以前也考过啊，那这这个当然你要泰勒不如泰勒的这个思想性啊更为深刻啊，这个意思。好，我们看看这个题啊，设f x在区间负1到1上具有三阶连续导数啊，它告诉你就是三阶导数是连续的，是吧？啊那么你要写的话呢，三阶连续导数呢，那就是这个C3是吧？三阶导数连续啊，且f负1等于0，f1等于1，f一撇0等于0啊，证明在区间负1到1内啊至少存在一点可c使得f三阶导数可c等于3啊。这个它既然讲到三阶导数连续啊，它没有讲四阶导数啊，那么这个时候呢你只能用什么？你只能用展开到二阶带拉格朗日余项的泰勒公式，对吧？所以我们写一下了，就是f x等于f x0加上f一撇x0乘以x减x0，加上2的阶乘分之f两撇x0乘以x减x0的平方，再加上那么这三的阶乘是6了，6分之f三阶导数可c乘上x减x0的3次方，其中可c介于x x0之间。我觉得大家这个应该能够很熟练的把它写出来，是吧？啊你告诉我三阶导数是有的啊，那我不管你三阶导数是连续的还是只是三阶导数存在的，那么你都能写到这一步。

是吧啊那么也就告诉大家呢就这个连续啊它不是在展开式里用的它应该是在展开式待会儿后面的讨论当中要用到它的连续性是吧因为我对于泰勒展开式我其实只需要知道你是几阶可导的就行了是吧啊你只要不讲四阶可导我就只能按照这个展开明白是吧啊所以说这个连续呢不是用在这儿的啊好那么写到这儿呢我们就看的很清楚了那你要展开点这个x0具体选什么呢是吧啊x选什么呢是吧我跟大家讲了就是你在泰勒公式这个情况下呢大家一定要注意一条就是我这个区间里头啊这个区间里面实际上只要它在这个负一到一那写的负一到一嘛是吧只要在这个区间里面啊那么你任取两个点它都会使得这个事情成立的对吧所以这个时候x呢跟x0其实它们这个选取主要是看题目当中给的信息那么题目当中给的信息呢就是这个x和x0的选取那它主要是取决于两条一个就是题设条件中给了什么点的信息对吧就是题设条件当中给了我什么信息第二个你还要去搞清楚一点就是说你把这个点带进去以后啊要使得我们这个这个这个展开式嘛使得这个式子呢要是怎么样尽量的简单啊as simple as possible啊尽可能要简单哎这个选取的原则那我想大家应该是完全可以理解的第一呢题目当中你给我哪些东西了是吧啊第二个呢我要把这个点带进去呢函数值要让它表达是尽量的简单这就是我们的基本想法是吧所以你要看到这儿呢我觉得大家应该就有数了我现在呢就是你题目给了个f负一等于零f一等于一是吧f一撇零等于零那我这个有一点不犹豫这个x0肯定要怎么样取零吧是吧哎那你告诉我这个泰勒公式里面什么复杂哎就阶数越高越复杂呀是吧这个很好理解的所以这个x0就不用犹豫了它讲f一撇零等于零那我这个只要把零带进去这一项就没了是吧所以呢我们就是说等于的那么就是f零加上f一撇零乘上减零然后再加上二分之f两撇零乘上减零的平方再加上那么就六分之f三阶导数然后写写可c然后减零的三次方是吧我先把这个写上然后你现在再来看呢我这个这个前面写什么我说了啊你要让它简单是吧现在呢它这个明显的告诉你f一等于这个零f负一等于零我刚才讲了啊x跟x0你在这个区间里面随便取只要在这个区间里就行了现在它这个端点是可以取到的对吧所以你这样的话我觉得就很好去解释我f这个x呢一个取负一点我如果取负一点那无非这就是负一这个就是负一这个就是负一了对吧成立的你放心它是成立的那么为什么这样选呢因为我们说f一撇零等于零那么就会使得这一项变简单那么同样道理它整个项等于多少等于f x啊那你f x你要能知道它等于多少那太好了它告诉你f负一等于零那是不是意味着这个东西等于零了就整个式子等于零那么很简单嘛对不对好这是那写成可c一了因为这个时候可c一呢我们明确知道它是在负一到零里头的啊那么同理我们在x呢还要再选一个点就是一了所以f一它是等于f零加上f一撇零啊乘上一减零再加上二的阶乘分之f两撇零一减零的平方那么再加上六分之f三阶导数可c二了吧啊一减零的三次方因为可c二呢你是在零到一里头的对吧大家哎好那么这个等于几呢f一等于一是吧等于一了所以由这儿呢我们就是说你得到的这个式子跟这个式子啊它就是把我们题目的这个条件啊就充分的用上了啊那么接下来做一个化简首先呢这个f一撇零等于零这项没有了啊这项没有了是吧然后大家看的很清楚啊你这个负一的平方跟一的平方啊它都是一所以这两个相同这两个相同是

那么你想想就是一和二就相减就行了，对吧？谁减谁都无所谓是吧？那么你比如说我用二减一了，一减二都行的。二减一我们就可以得到，那么就是一减去零，它就等于一。那么它就等于什么呢？就这个减这个没有了，这个减这个没有了，是不是我只剩下这一项减这一项，那就等于六分之f三阶导数可c二，因为乘的是1呀，是吧？那么你这个大家注意啊，负一的三次方是负的啊，所以它减去它呢相当于是加上一个六分之f三阶导数可c一，对吧？好，大家看到这儿啊，这个结论就要有了。你是不是要证三阶导数可c等于三，是吧？那么我们现在得到什么结论呢？大家看得很清楚，我现在是三阶导数可c一加上三阶导数可c二，这个是不是等于六？有了吧？这时候大家能体会到我最开始说那句话了。这个题目呢到目前为止只用到了三阶可导是吧？就是只用到了三阶导数就行。那么连续性我没用，为什么没有用？那最后一步要起作用了，你就会发现这个题要证出来啊，这个你这个连续啊它起的作用在这儿了啊。由于三阶导函数在闭区间上是连续的，那大家现在回答我是不是你马上应该想到闭区间上连续函数的基本定理了，对吧？我们有一个什么？有一个平均值定理，大家记得吧？啊，就是平均值定理，那么就是说由于三阶导数那在负一到一上是连续的，那么于是立即讲说，我一定存在可c，对吧？是在负一到一里头的，使得什么呢？呃，使得这个那我就是f三阶导数可c是等于二分之f三阶导数可c一加上f三阶导数可c二的，对吧？这个我就不用重复了吧，嗯前面讲过了啊。你只要说是个函数，你记住这个就相当于是一个新的函数大f(x)嘛，对吧？一个f(x)只要在一个闭区间上是连续的，那么我就是里面找的两个点，因为而且这两个点一定不相等的，大家看到没有？不相等的。那么这两个点它本身就一定有最小最大值，还记得吧？啊，那么它在小m大m之间，它在小m大m之间，它俩一加就在二倍的小m跟二倍的大m之间，你一除以二，那么显然它就是说整个这个量就在小m大m之间，根据介值定理一定存在可c使得f这个这个这个这个大f啊，那么它会等于这个缪的，对了吧？哎这就有了是吧？呃这样的话呢，呃因为这个是六啊，所以这个就等于三了。所以这个结论呢就证出来了，是吧？啊，呃这个因为我在书上答案里头呢是这个呃没有这个去具体的，哦我答案在书里写了，啊我课上就没有具体去写这个平均值定理的证明了啊。那么我跟大家说了啊，平均值定理是可以直接使用的啊，这个你放心大胆地用啊就可以了，是吧？那么我举一个小细节，我当然再说一下啊，就是你在这个可c呢，呃我说的是在负一到一里头的，这个原因是什么呢？是我们讲这个平均值定理呢，它是可以取b的是吧？啊可以取b的。那么可取b的意思呢，就是你就多加一条也可以，它是它是实际上是在哪儿？是在可c一，啊这是零，这是负一，是吧？那么这是一，那么可c一猫在这儿，啊可c二是猫在这儿的，它是严格大于一的，它是严格小于一的啊。但是呢你说这个可c呢，我们是可以在可c一可c二的闭区间上，是吧？啊这个前面已经讲过了啊。它虽然它可以取闭区间，但是呢可c一可c二是严格这个可c一严格大于负一，可c二严格小于一啊，所以它是包含于那就它就包含于负一到一了啊。所以你欲证的这个结论呢，里面写的是你要我证的是区间内，这是完全正确的啊，完全正确的。好，这是我们对于这个问题的分析。