数列的概念，对于每一个我们讲的这是正整数了是吧？那么按照一定的这个法则对应的一个确定的实数XN，那么这些实数XN按照下标N从小到大排列得到的这个序列就叫做数列啊。简单解释一下，大家看啊，你如果从函数的角度来讲呢，为什么它叫整标函数呢？它是这样的啊，它只要这样定义，你看在一这个位置是不是定义了一个数叫做X一对吧？大家没理由对吧？好，然后这这这就X一对吧？然后在二这个点呢，我定义比如说定一个X二对吧？然后在这是这个，然后在三这个点呢，我们定一个X三对吧？就这样的。所以所以它可以叫做整标函数啊，当成离散的，它就在上面一个点一个点一个点一个点一个点是吧是吧？大家这个就叫数列啊，这叫数列啊。啊从道理上来讲的话呢，我这个位置画的不是上下啊，不是上下啊啊，这个叫做数列了啊。数列中的每一个数叫做数列的项，那么第一项我们称之为叫通项对吧？我们习惯讲通项就或者叫一般项啊，这个就是XN啊，就是通项。所以我们一般这个写法是这样的啊，就是XN通项画一个花括号，这个就叫数列。当然我顺便再说一句啊，我们讲的数列不特殊指出的话，但这个数列都是无穷的，明白吗？它就是这个XN啊是无穷个啊，无穷个，这是我们讲的数列。那么几何上呢，你用整标函数可以这样描述啊，如果你不带着一二三，那么实际上它来讲就是在数轴上把这些点给它标出来是不是啊？也可以的啊，标出来也可以的啊。这个呢是我们的介绍啊。哦底下我写了X数列XN可以看作是正整数的函数啊，它就是整标函数了啊，这是第一个。好，下面我们看注里的第一个叫做子列啊。同学们知道数列和其子列的关系呢，这是重要知识点。从数列AN中选取无穷多项并按原来的先后顺序组成的新数列称为原数列的子列啊，下标重新写ANK啊，所以是AN1、AN2、ANK一直写下去啊。这这个叫做子列呢，大家是很好理解的，就是从原来的这个数列这个大家庭中啊，本来就无穷多项啊，大家庭对吧？然后我们再取其部分，但是这个部分比一定还得保证什么？对的，一定还得保证是无穷多项啊。这个呢就是原来的子列，这是很好理解的是吧？哎，那么比如说如果我们取啊这个奇数项啊，比如第一项、第二呃第一项、第三项、第五项是不是叫奇数项取的啊？我们也可以取偶数项，是不是A2、A4到AK啊？这两个子列的项在原来的数列中是交错出现的啊。大家当然也知道，这两个子列如果合在一起是不是就变成了原来这个数列了是吧？呃那么这个呢就是子列的基本概念啊，大家知道就行啊。第二个我们来看看一些常见的一个等差数列，首项是A一，那么公差是D，D不得零的数列，我们就是A一、A一加D、A一加二D到A加N减一D对吧？这样一直取下去，这个大家都会的啊，通项是为A一加上N减一D。那么前N项和呢，这个也很简单了，是二分之首项加上第N项，然后乘上N对吧？这个大家很熟悉的啊，这个我就不再啰嗦了。这个更重要啊，等比啊，等比数列首项是A一，公比是R，R不得零。那么这样的数列呢，就第一项是A一，第二项乘个R，第三项再乘个R是吧？一直每一项都乘个R对吧？所以这时候通项呢称之为叫做A一R的N减一次方，看到没有？是这样的啊。然后前N项和这个很简单，如果公比是一，那么就是每一项都一样对不对？所以前N项呢就是N倍的A一。如果R不是一，那么这时候大家背一下这个叫什么？叫做一减公比分之首项乘以一减公比的N次方，是不是啊？各位这个一定要记住啊，我们对跟他打交道，这个考研数学是必须要跟他打交道的。再背一遍啊，就是一减公比分之首项乘以一减公比的N次方啊，这公式极为重要啊，极为重要。我们后面。

取极限啊可能这个就可能发散也可能收敛这以后的话对吧那这第三常用的呢就是这个大家看这个啊就如果呢首项是一我们就把A一取成一了是吧这样的话就是一减公比分之一减R的N次方一减公比的N次方这里要求R不等于一啊就可以了是不是嗯那么这个是有可能收敛有可能发散的啊那但是呢作为求呃有限项和它是不会发散的对吧啊只有当N取无穷大时我们才继续去研究其他的问题好这是等差数列等比数列这个很重要啊第四一个叫单调数列单调数列呢大家这个也很好理解的对于所有的正整数N如果AN加一大于等于AN那我们就称这个数列是单调不减是吧带着等号呢啊就是大于等于我们就是AN加一越往后是不是越不减是吧这叫单调不减啊如果AN加一小于等于AN我们称之为叫做单调不增啊单调不增是吧哎就是这个这个概念的如果换成严格不等号那我们就称如果AN加一大于AN叫单调递增啊如果AN加一小于AN我们称之为单调递减啊那么单调增和单调减数列就被统称为叫做单调数列啊单调数列第五一个有界数列啊大家看这儿出来吧是不是单调数列有了是不是有界数列有了我们还回忆大家是不是学过单调有界准则是不是是不是有单就就如果一个数列既单调又有界是不是这个数列必有极限啊叫单调有界准则所以我们现在讲的是概念啊讲的概念如果对所有的正整数N存在正整数大M使得AN的绝对值小于等于大M大家记得啊我们在第一讲讲过要想证明这个FX啊或者是数列XN说它们是有界的有一个非常简单的办法怎么怎么证各位是不是我们就用呃加绝对值这个事儿是不是小于等于M啊或者XN小于等于M来证明是吧这是一个常用的方法啊常用的方法啊你要证上界是不要加绝对值对吧你要证下界呢你改大于等于M啊大于等于M就可以了啊所以加绝对值呢往往是证有界的一个比较呃常用的方法了啊这是这当然只是一个说法啊当然你知道证有界还有一个办法就是做放缩是不是啊放大缩小还可以求最值是不是你比如说它最大值是A减一那么就是A小于等于A减一了对吧这个我们在考题当中都常出现的啊所以加绝对值啊这第一个第二个呢就放缩法对吧第三个求最值简单说一下啊这么几个方法呃所以从这儿也简单说一句啊就是说你看学知识你是学到了什么叫有界可是做题的话呢是另外一回事就是我们要落实下来怎么去证明有界啊比如说用绝对值啊是吧加绝对值啊放缩法呀求最值啊那么这几个方法应该是考试当中最爱考的这么几个方法那么你需要通过做题呢我们把它系统的总结出来那么这样上考场呢你既懂得什么叫有界是吧同时呢你也会证明有界啊或者说明有界是吧啊就是这样好在注里面我们的第六个要跟大家说一件事儿就是那我们看啊第六个要说一件事儿就是一些常见的数列前N项的和第一个这个大家很熟悉的就是我们讲的一加二加三加到N是吧啊这个前N项和呢实际上就是下标加的那个意思了是吧那这个是多少呢二分之N乘N加一啊这个没有任何问题是吧啊第二一个如果是平方和是吧一的平方二的平方三的平方N的平方加起来这个数大家也记一记啊呃经常用得到啊叫六分之N乘N加一乘二N加一啊这个大家是高中的公式是吧啊你们高中是有这个公式的所以命题老师默认你们要会的啊那这两个记住其他就不要再记了是吧我没有那么多的负担对吧大家哎不要记这么多啊没有没有那么大负担第三这个呢也是个重点其实从命题他们这个角度来讲的话呢不会太为难大家的啊不会太为难大家的就是呃怎么说呢就是一些简单的常用的大家看这是不是叫裂项相消法对吧裂项相消法是中学里非常熟悉的一个啊所以考研里面基本上也就是这个出法啊基本上一个出法就是说就是说N乘N加一分之一啊然后呢取这个通项的前

项和对不对啊？就是写成了k乘k加1分之1，k从1到n对吧？然后呢这样的话呢你就知道这个1乘2分之1是不是裂项成1减2分之1对吧？然后2乘3分之1就裂项成2分之1减3分之1啊，一直写下去。那么这样的话呢就是第一个裂项出来的后边一项跟前面一项抵消了，然后后面一项跟前面一项抵消了，一直这样下去，就是后面一项跟前面一项抵消对吧？所以只剩一个开头和一个结尾了是吧？这样就变成了1减去n加1分之1了对吧？然后你通分它就变成了n加1分之n。同学告诉我，那么你现在理解了，说这个极限的这个呃这个前n项和的极限是多少？看出来没？那就说如果取个limit啊，sigma k从1到n，那么k乘k加1分之1，让n趋于无穷大，这个多少啊？大家这个很简单啊，和的极限你是不是这个是知道的？这多少？是不是就是n加1分之n啊？这不写在这儿了吗？然后是不是再取极限啊？哦我我说啊你要听懂啊，一定要搞清楚，就是说运算规则是这样的，在一个表达式前面一定是先算离它近的这个符号，然后再算离它远的符号，懂吧？大家千万不要随便交换啊啊，在数学上交换运算符是有严格证明的，或者是有严格依据的是吧？有的时候能换，有的时候是不能换的，有的时候换就错了，对不对？哦这个不能随便换啊，就一定要先算离它近的，再算离它远的，懂吗？如果在这边再套什么积分号，那你再算积分号，对吧？是这样的。听懂了啊？所以我们先算出来它没错吧？然后算极限，这个等于几？这个不用我啰嗦，是不是等于1啊？这个极限等于1。像这种问题在考研里面呢就把它怎么样？就把它用这个其他知识一武装就出题了。我们来看到这个7啊，有一个重要的数列啊，大家看到这个数列啊，1加n分之1的n次方，看到没有？以这个表达式作为通项的数列，它的重要结论请大家要记住啊。第一个，这个数列单调递增，听到没有？这个数列单调递增，它的证明不要大家掌握的，这个很复杂的啊，这个讨论起来超过了这个考研对大家计算的要求啊。你要是如果说你考数学分析，那这个小菜一碟啊，但它确确实实呃是理论的意义啊，你知道它是单增的，这能听懂我意思吧？第二，它单增着趋向于e，明白没有啊？你顺手的话你大概画一下啊，你大概画一下你心里有数了对吧？它是它有这个这个是e是吧？这个是e啊，它实际上是单增着趋向于e，明白吗？啊大概的示意图，实际上大家实际上应该有一些示意图啊，应该有一些示意图的，就是说我们从理解上来讲的话呢它呃更更形象啊，数形结合是吧？嗯你的理解哦这个数列呢是这样过来的。其实大家算首项是很好算的，它的首项是不是2啊？嗯n取1，n取1，1加1是不是2，2的1次方是不是2？所以它第一个点的这个函数值是2啊。那大家一直往上增，但是呢大家请注意啊，它是单调递增，它的极限值是e，请回答我它是不是e？不是，它不是e，而是它是无限靠近e的一个超实数，懂吗？它是e的周围的无数个光晕里面的其中一个，对吧？大家知道e大概是2.7是吧？啊你不需要记多，2.7，也就是说这个数列呢它实际上是在2到2.7几那中间的是吧？所有的这个数列的值都在这中间了。啊这是一个典型的啊有界啊收敛的数列是吧？大家啊这个数列要记住啊。所以当无限增大时啊，对应的x n等于f n，就是这个f n对不对？它是这个是接近了一个确定的，那无限接近于某个确定的值啊，只要能达到这一条它就是有极限，对吧？只要达不到这一条它就没有极限啊，这就是我们说的这个基本的概念了啊，基本概念了。好，接下来呢我们来看一些例题，我们现在还没有讲到极限啊啊还没有讲到极限啊，只不过呢因为大家在大学一年级是学过一些极限概念的啊，包括我们第一讲啊呃顺带提。

还没有正式提出。下面我们看一些例题啊，先把数列的相关概念巩固一下。例题2.1，这个是这样说的，设0小于x1小于3，xn加1等于根号xn乘3减xn，n取12一直取下去，证明数列xn有界啊。呃这种题目呢是我们从这个真题里头，就是说从一个成题啊，完整的考研题，我把它拆开了啊，实际上它就是其中一步啊，这是有好处的。大家从刚开始学的时候，你先去学会分解那个积木是吧？啊你们做那些积木拼盘啊什么的，我先分开让你看，然后我们再讲怎么把它合起来啊，这是个基本的规定动作。呃证明一个数列有界，我前面说过了啊，几个方法呢，一一般有时候要加绝对值啊是吧？有时候放缩啊或者是求最值啊。这个题目呢有一个非常简单的基本不等式了，这个大家在前面啊我们后面会总结啊，在中学期间你们是学过的，前面我也讲过吧，叫做算术平均值是不是大于等于几何平均值啊，是吧？像这种常用的东西啊，你你说明题老师他出题也不会随心所欲啊，他比较喜欢这几个啊出题的方式是吧？那么你能看到吗？看到了，大家显然看到这是不是就是根号ab，对不对？那么这不就出来了吗？所以根号ab，根号xn3减xn是不是立即小于等于2分之a加b是吧？是吧大家，那你告诉我这俩是不是抵消了，是不是刚好是一个常数？懂了没有啊？那么为什么这里要它一个xn和减一个xn？是为了凑出一个常数嘛，对不对？是吧这命题老师都想好的啊，只要你思路正确，处处是巧合啊。那大家想我的xn加1是不是刚好是等于它的？是不是xn加1有上界？不理我是不是啊？所以马上可以得到这个数列xn是有上界的。这个要积累啊啊这要积累，我们这一讲会给大家讲呃很多的不等式啊，但这些不等式呢都是我们很容易掌握的啊，其实中学基本上学的差不多了是吧？哎尤其大家现在高中呢啊虽然说减负是吧，但是实际上你们就为了高考啊或者是其他的需求，实际上学的也不少是吧？啊减负其实没有减多少。呃好，这个有界那证完了吗？好，下面我们来看2，数列极限的定义啊。设xn为一个数列，如果存在常数a，对于任给的ε大于0，总存在正整数大N，使得当n大于大N时，xn到a的距离小于任给的ε恒成立，我们就称a是数列xn的极限啊，或者称数列xn收敛于a。那么我们就把它记作这个xn，这样前面是limit n趋于无穷大等于a，然后或者后面这个记号。那么同学们写呢就一般就写这个就可以了是吧？如果不存在这样的a，我们就说xn是发散的啊。所以呢这个我们讲收敛于a啊和发散，那么这个显然就是一个对立事件了啊。对立事件就是你要么就收敛于一个确定的数，要么就是发散。听到没有啊？要么就是收敛于一个确定的数，要么就是发散啊。这个数列极限啊呃就是这样两个对立的结果啊就可以了啊。至于你再去细分那是另外一回事啊，就是它发散的各种情况那是另外一回事。那就是说在这个两个对立事件的里头，它有它的子集，那是另外一回事，明白是吧？啊好了，那么我们现在来看一下啊，这个数列极限在这个定义底下啊，我都提一条吧，这n趋于正无穷，这个是专指这个这个本来这个n趋于无穷大呢要写n趋于正无穷的啊，但是呢我们现在这个n呢，由于大家知道n呢我们是当做这个自然数的，所以它趋向无穷大呢我们一般就不加正号了是吧？这个是规范写法啊，这个是规范写法啊。所以有的书呢你要见到写这个n趋于正无穷，你心里有数，这个正号不用写是吧？当然你也不要管它，你不要给它划掉了啊，呃这个无所谓啊，但是你要写你就规范写法是吧？嗯它只代表正无穷啊，这跟我们前面讲的x不一样，你x趋于正无穷它代表既有正无穷也有负无穷是吧？这是两个情况啊。你如果n趋于正无穷，n

正无穷大，它只代表正无穷啊，它只代表正无穷，它没有负无穷啊。这个说到这儿，下面我们看一下注啊，数列极限的定义呢，呃这个因为这个是用语言，当然这个比较抽象了是吧？所以卷面上不会考证明的解答题啊，但是我刚才已经提到了，它实际上呢会涉及到什么？那实际上会涉及到这个用这个定义啊，去这个推导出或者理解很多重要的问题啊，重要的问题。这是第一个啊，所以大家这个要不要背呢？这个还是要背的啊，这个基本定义。我们来一遍吧，我们来一遍啊，这个什么来着？如果limit n趋向无穷大x n，那么极限等于A，它的定义就是为任给epsilon大于0，存在大N大于0，当小n大于大N时，恒有x n到A的距离小于任给的epsilon，对吧大家？你要像我这样啊，应该很熟练的能够把它准确的写出来。我们称这个呢叫做epsilon，大N语言啊，epsilon，大N语言啊，就是说这个呢是epsilon，大N语言啊，这是一个伟大的啊这个极限定义，数列极限定义跟函数极限定义呢，在x趋于正无穷时它实际上是一致的，是吧？我们其实在x呃就是连续变量x的时候呢，我们那个x趋向于正无穷就意味着存在大X大于0，大家记得吧？啊要多大有多大，啊当小x大于大X时，对吧？我们那是f x到A的距离小于任给的epsilon，是吧？它对应的呢是函数极限里面的那个epsilon，大X语言，对吧？啊这个大家知道。第二个啊，我这个提前说一下啊，因为我们到后面呢还会再有详细的这个数列收敛数列的性质，我们后面会再说啊，包括海涅定理啊，归结原则都在后面的啊，我简单先提一句啊，就是呃联系它们这个靠我们后面讲到的海涅定理啊，要区别它们那就一个一个的细节你要把握住。比方说啊，极限如果存在，那具有唯一性，这个大家是一样的。但是有界呢，大家知道我们函数极限强调的是局部有界，是吧？就是在x趋向于x0的这样一个这个趋向过程中，那么表达式是有界的，啊那是这个局部有界。而对于数列的有界性呢，它是一个全局性的啊，就如果x n趋向于一个确定的A，那么在n趋于无穷大，那就是整个数列我就是什么？整个数列是有界的，因为什么？因为你就是抛开前几项，那么前几项它首先它也是确定的值啊，你只要有定义嘛，对不对？那么在n趋于无穷大的时候，它整个x n的话呢，它都收敛到A的话，那么整个数列它是有界的，它就不具有局部有界，它就是全局有界啊，哎啊全局有界是吧？哎。好，那么对于保号性，我们讲这个函数极限呢，它实际上也是局部保号啊，那讲在趋向过程当中它是保号的，对吧？但是对于数列的话呢，虽然我们没有强调局部保号性，那但是呢你到了我们那个回头你大家回头再翻啊，现在不翻的。呃到我们讲到保号性的时候，大家就会发现，那么我实际上是什么？实际上是说某个这个小n大于大N之后啊，所有的a n它都是大于0的，是吧？啊所有的n都大于0的。那么这个到底算是局部保号还是算是全局保号呢？我们可以这样来说，它是有条件的保号，是吧大家？有条件的保号呢，当然它应该属于一个呃局部，可是它这个局部呢又有无穷项，是吧？又有无穷项啊，它实际上也相对应在哪儿？哎，我们说了啊，其实你这个就对应在x趋于正无穷那个状况下的啊，就是说你你这个如果保号，你会使得数列里面的某一项之后的所有项，那么它都是保号的，这实际上是无穷项的保号啊，无穷项的保号啊。这个我们后面再说啊，这个具体的内容讲到后面再讲。第三一个我想说一下这里头的这个关于语言的这个问题呢，我们就再给大家再呃熟悉一下好吧？啊这个刚才我写过了啊，我就不再重复写了啊。如果这个A等于0，我们称x n为n趋于无穷大时的无穷小量，这个跟函数极限那是一样的，是吧？啊这种呢也是无穷小量，大家看到了啊，就是。

离散变量它也可以称无穷小量，只要它的极限是零是吧？就是这个。那么一个跟函数极限定义的对比，我想刚才我在这儿已经提到了啊，大家实际上就知道这个我是正无穷是吧？所以这是大X，埃普西龙，大X语言啊，我不再重复讲啊。第二一个，这个呢我要提一下，我们前面讲存在大N大于零，我是不是这样写的？这个在注里面写的时候呢，这个是大N属于这个应该是正是吧？我们就说是自然数了啊，我跟大家说过啊，自然数里实际上大学数学里我们不算零在里头的。那你就是实际上写个大于零行不行呢？啊你非得说它是正整数吗？你就说正整数，非要说正整数吗？这没必要啊，所以我就写N大于零实际上就可以的，我不需要它非得是一个什么。你这个大N，我觉得意思是说我并不需要这个大N非得是一个正整数是吧？你比如说哎你取啊一万点一，对吧？一万点一那实际上它不是整数了，可是大家知道小N是正整数就可以了呀。如果一个正整数大于一万点一，大家想想看它肯定是一万零一，对吧？那么它跟正整数大于一万实际上是完全一样的意思，对不对啊？所以呢你这个写个大于零就可以啊，这个这个意思是吧？好，这是第一个啊。第二个呢我们现在要说到这个，刚才我提到了一句话啊，呃我们在这个定义里面实际上提到过一句话是吧？就是我说这个发散啊，大家知道发散有各种情况是吧？比如说它不收敛到同一个点是吧？这是一种发散。还有一种发散就是这种，就是无穷大是吧？哎那无穷大，那么这个时候呢我们称啊这个XN为N趋于无穷大时的无穷大量啊，这个当然跟函数极限里头呢也是一致的啊，这是第三个啊语言。第四一个，就是数列收敛与其子列收敛的关系。如果一个数列收敛，那么它的任何子列也收敛，并且那么所有的子列都收敛到跟原来整体这个数列相同的一个收敛值，对不对啊？那么这个呢就是我们的基本定理啊，就是收敛数列和它的子列之间的关系，这个都很好理解的是吧？那么如果你的数列，我随便画两个啊，如果你的数列是最终收敛的，那么你的子列和其他的子列那么都是收敛的，并且要收敛到同一个值，因为大家知道数列收敛的极限值是具有唯一性的，对不对啊？那么也就是说你现在是得到什么？是由A成立是则推出的是B且且是交啊，B交C对吧？哎A就是B交C。所以呢它的逆否命题，也就是说你什么情况下能够否定AN的收敛性呢？啊你否定A的收敛性就是A拔喽，那么显然就是什么？哎对了，就是你就是说B否呃B交C的拔，那么就当然就要推出A拔对吧？A拔我就直接在这儿写了A拔对吧？这个就不要了。那么这个呢就变成什么？长杠变短杠，开口换方向，那就是B拔或者C拔可以推出A拔，懂这意思吧？B拔是什么？那么就任意子列都收敛的对立事件是什么？就是至少有一个是不收敛的。于是能够找到一个发散的子列，则原数列一定发散，对不对？就是这个啊。再一个C拔，C拔是什么呢？就是子列收敛，所有的子列收敛到同一个数。那么它的对立事件就是说至少有一个子列它跟其他子列收敛到不同的数，对不对？那么你就找至少有两个收敛子列收敛到不同的极限值，这不就行了吗？那么如果只找到这个，那么就是C拔成立，那么就是也推出A拔啊，原数列是发散的，对了吧？啊就这个意思啊就这个意思。呃好，我们来看一下啊，比如说N的负一的N次方组成的这个，以它为通项组成的数列，这个我们到例题二点三能给大家讲是吧？到例题二点三给大家讲。但这个是。

涉及到什么呢？这个涉及到就是说我找到发散的一个子列，对吧？啊，找到发散的子列。这个例题2.3我马上就要讲到这个问题了啊，然后就讲这个问题了。你比如说我们取到哪个，你现在负一的n次方，那我就是说n取偶数啊，我在书上写的是n就写成2n对吧？2n就行了。2n的意思就是说n取偶数的话，这个n的肩膀上次数始终是正的了，对不对？那么这样它的结果就是2、4是吧？2、4、6一直取下去到2n，那2到2n呢n取无穷大它是发散的了，对吧？所以你找到了呃一个发散的子列，那么原数列是发散的啊，它的极限是不存在的，是吧？啊，这个我们到2.3再给大家看啊。再比如说，那么你其实这个就是b拔是吧？成立了，能听懂这意思吧？啊，你b拔或者c拔，你这里面有一个成立，那么a拔就出来了，是吧？那不是推出了a拔嘛。再比如说负一的n次方啊，那负一的n次方呢我们可以这样说，那你就是找什么？你找它的这个负一的2k次方，也就是偶数次方组成的子列跟奇数次方组成的子列，这两个子列分别收敛啊，但是呢哎很好，它们收敛到不同的值，所以c拔成立，我们可以推出a拔，对吧？啊，这不就行了吗，是吧？好，我就是在这儿呢，我这个注写的多了一些啊，呃写多一些呢主要是想让大家呢对于这个数列极限的概念呢我们都熟悉一下啊，都熟悉一下。好，下面我们看例题2.2啊，这个题很重要啊，我说一下分析。这个证明是很简单的啊，它是说如果一个数列收敛到a，那么这个数列加绝对值啊，通项加绝对值它一定收敛到这个收敛值的绝对值。那么你用什么方法呢？这个我们零基础里讲过了，就是a的绝对值减去b的绝对值的绝对值是小于等于a减b的绝对值的，对吧？啊，这个我们零基础讲过了，所以大家就套进来就可以啊。因为什么呢？因为这个定义呢就用它了，就是我简单写啊，这个大家可以当作业做一下。an减a的绝对值是不是小于epsilon啊？我只是当提示了啊，这个当作业啊，这个我觉得大家没问题啊。你想想看，我an到a的距离，这不用定义吗？这就我前面讲的，表面上你在卷面上你是写不用写这些东西的啊，但事实上你这一直在用这个数列极限的定义，就是任给epsilon大于0是吧？总存在大N大于0，当小n大于大N时，an到a的距离小于任给的epsilon，是这个吧大家？啊，这不就是这个已知嘛，啊这这是成立的。那么由于这个式子是天然成立的，对于任意的ab都成立的，那么它显然就大于等于什么？那么这不就写进来了吗？那就是an的绝对值减去大a的绝对值，这不就有了吗？是吧？所以呢我们这个结论就有了，任给epsilon大于0，存在大N大于0，当小n大于大N时，那么一定会有这个式子成立的。那么你现在就不写这个就是了，你小于等于它嘛，那你把这两个就挡住了，是不是它就小于它，是吧？于是我们就可以，这就是极限定义啊，所以limit n趋于无穷大，an的绝对值就等于a的绝对值，整完了是吧？呃，像这种这这个基本问题啊，我觉得大家还是要好好的去呃练一练啊，这个是没问题的啊，没问题的。接下来的注啊，我要说一下。第一个，这个命题反过来不对啊，为什么反过来不对？你首先你看着我证明过程你就能看出来，这个事情呢是它大于等于它是吧？你不能反过来用，反过来用是说如果它小于epsilon，大家注意啊，那我如果就是这个成立，那是不是它小于epsilon？这个没有问题，但是你推不出它，你推不出它小于epsilon，为什么？因为它比它大，听懂这意思没有？那么这个道理很简单嘛对吧？你比如说一是小于二的，一也小于三，三不一定小于二啊，是吧？那这个逻辑呢很简单啊，呃你举例子当然也能举得出来，比方说如果an是负一的n次方啊，我们前面刚说过，你负一的n次方，那么你这个奇数次方趋向于负一，偶数次方趋向于正一，那么显然你数列极限不存在的，对吧？但是呢你加绝对值它的极限肯定是1，是吧？所以就是说加了绝对值极限存在等于1，那么不代表它原来极限存在，它原来极限有可能完全。

呃就是就是不存在的啊发散的对吧。那么什么时候倒过来对，哎大家这里头有一条就是A等于0啊这个也很重要啊这个也很重要的一个情况，就是说如果A大A是零这件事情就对了，大家看为什么，如果大A等于零同学们看这个就变成等号了吧。你看就如果你让它等我怎么等啊，那这个大A没有大A是零啊这个大A是零，那么大家知道A N的绝对值已经加绝对值了，再加绝对值就失效了，没有意义了对吧，那么这边就是A N的绝对值，等的时候可以，等的时候可以就是说如果这个小于A P总，那么这个一定小于A P总是吧，那反过来它如果小于A P总，那么它也是小于A P总，是不是这个就成充要条件了，对吧，所以呢这个是可以的，也就是说大家把这个画一下啊，啊A N的极限如果是零，那么A N的绝对值的极限一定是零，啊A N的绝对值的极限是零，那么A N的极限一定是零，啊那么这个在我们后面啊这就是一个非常常用的一个方法了啊，大家注意啊这个是重要的一个方法就出来了，为什么，因为当我要证明数列极限为零时，往往这个A N的这个这个不好证的，懂吗大家，那我证绝对值，为什么，因为大家知道绝对值一加是不是就是说它天生的就大于等于零了，能懂我意思吧，你天生大于等于零了，那么你如果使用夹逼准则的话，是不是整个左边就不要证了，对不对，你只需要把A N做放大，你找到A N的绝对值小于等于B N，然后你再证明B N趋于零，呃两头夹那不就是极限为零了吗，当然夹逼准则我们后面才会讲到啊，是吧，啊所以这个是个好方法啊，这是非常好的一个方法，是吧，哎，哎你比如说我这举了个例子，sin N比N方，你这个不好证，加绝对值它肯定大于等于零，对吧，那么sin N的绝对值小于等于一，所以它小于等于N方分之一，那么你N趋于无穷大，N方分之一趋于零，夹逼准则这个极限为零，因为你加绝对值极限为零，绝对值就可以去掉，因为有这个条件，这个是这个有这个充要条件在摆着呢，好吧，哎，好我们再加一句啊，这个对数列对函数极限也是对的，如果F X极限是A，那么F X绝对值的极限是A的绝对值，证明方法是完全一样的，大家啊作业自己做一遍啊，都完全一样的啊，反过来不一定成立，是吧，哎但是呢如果说这个A是零又对了，对吧，就是F X极限是零跟F X绝对值极限是零，那互为充要条件，啊这个是我们讲到的这个例子。例题2.3，这个N的负一的N次方，证明这个数列极限不存在，呃解，这个应该是证明啊，啊就当然我写个解没关系啊，solution啊proof这个都可以，那么N的负一的N次方，大家写一下啊，有时候你看的不清楚的话你稍微写写，大家告诉我它的奇数次方啊，它奇次项是什么意思吧，奇次项意味着这个N是不是取奇数啊，那么奇数这是不是叫负一次方，对吧大家，负一次方意味着就是这个东西取倒数了对吧，所以很简单它这个是一分之一，听懂没有，是一分之一，然后呢这个是几，当它取三的时候这是不是叫三分之一，听懂没有，然后这当它取五的时候是不是五分之一，听懂意思没，这样呢我们就得到了它的奇数项是什么，那么偶数项呢，就是N如果取偶数，这是不是就正一，正一的话呢就是不管它就是直接写偶数了对吧，是不是叫二四六这样写下去了，有时候呢这个描述大家要会的对吧，好了我们来看看吧，选子列，大家知道这个子列很容易选，就是选那个奇数项或者偶数项嘛对吧，那我们如果选出它的子列，这个呃一个就是说你比如说取它的这个吧，二四六是吧，那这个是不是叫二N吧，对吧，是不是二N啊，它的一个子列是不是就是二N，请问大家二N在N趋于无穷大时，这是不是趋于无穷大是发散的，对吧，听懂没有，那么它趋于无穷大呀，无穷大是是是发散的呀，是吧，那么你用的是不是这一条了，就刚刚说过的啊，它是说任意子列都得收敛是吧，现在你找一个子列是不是发散了，立即否定了它，这个很简单的是吧，啊就就有了，啊这是我们说的这个，大家一定要这样。

学啊，就是说我们是要通过这样的实际例子啊，要扎扎实实的把它落实下来。你看大家讲这一项，为什么我不取？你告诉我这个东西在n趋于无穷大时，这是不是收敛的？就是它的奇数项组成的数列是不是收敛的？n趋于无穷大，它趋于零啊最后，对不对？啊，所以你不是说存在收敛子列，而是说我存在发散子列，原数列发散，对吧？存在收敛子列是决定不了原数列是收敛还是发散的，对吧？啊，是决定不了的。下面看例题2.4。那么例题2.4呢，我想主要有一个重要的道理要给大家说了。解，我们要做一个首先一个方法了啊，还有一个就是解释。假设x_n在正奇数的时候呢是这个表达式，在正偶数的时候呢是这个表达式。那么当n趋于无穷大时，这个变量x_n是什么？啊，呃在n趋于无穷大时，大家知道这是一个超实数，是吧？啊，但超实数不一定有归宿的，这一点要搞清楚。我们第一讲讲过，一个超实数只要有归宿，它必然极限存在，就它趋向于实数轴上唯一的一个数，是吧？那什么叫孤魂野鬼？它在实数轴上没有家，它飘来飘去在那儿。比如说三亿无穷大，这负一到正一之间，是吧？那飘来飘去，这是没有极限啊。那么这个是什么情况呢？我们就要来研究一下了。那么limit，如果n趋于无穷大啊，我们来研究x_2n，也就是说你找它的偶数项组成的数列的通项，是吧？x_2n，那是不是就这个东西了？是吧？所以它就写成了limit n趋于无穷大，那么你是x_n等于n分之一，所以x_2n等于2n分之一，这个等于零，这是显然的，对吧？啊，而limit n趋于无穷大，如果写成x_2n加一或者2n减一都可以了，它就等于limit n趋于无穷大，你把这个n换成2n减一了啊，2n减一，这是2n减一的平方再加上根号下2n减一，对吧？大家这个呢也很简单，你找这个带头大哥是吧？哎，抓大头。大家想n趋于无穷大的时候，这个是不是n的平方？这个是不是n的二分之一次方？这个是不是n的一次方？那大家想这个是二次方在，是不是这个不要看？是不是？非常简单的道理了。所以呢二次方比一次方肯定是无穷大，对不对？好吧，这个第一讲讲过了哈，是不是讲过了？我们用连续变量x讲过了啊，所以离散变量都是一样的道理。好，大家看啊，这个数列在n趋于无穷大时，它是一个什么样的趋向的一个这个形态呢？就是说它的这个偶数项的这个值的点呢，是不是都在这个这个这个轴上，是吧？实数轴，是吧？而它的奇数项在n趋于无穷大，是不是全是无穷大位置的，是吧？那么这个叫什么呢？那大家想想看，我们什么叫无穷大？无穷大的定义是这样说的啊，就是说如一定能找到一个大N，使得大N之后所有的x_n它都是绝对值是不是都大于这个大X，是吧？这个是不是才叫无穷大？哎，前面刚讲过的定义啊，各位是不是？要用定义说话，就是我们的理解呢是基于定义的。你看什么叫无穷大量呢？是说n趋于无穷大时，一定在某个大N之后，所有的x_n的绝对值都大于这个大X啊。你不理我是吧？你写小x大X无所谓。那么你想想看现在还能是无穷大吗？它不能了。为什么它不能是无穷大？因为你不论找什么大N，它后面是不是总有零点，对吧？你就是不可能找到这样的大N，使得所有的x_n的值都大于一个很大很大的数，对吧？对吧？零怎么可能大于一个正数呢？所以你往后怎么找N，或者N一撇，N两撇，你怎么找它都会有零点，对吧？所以它不可能满足无穷大的定义。你得这样去回答，好不好？以后大家得这样啊，就一定要严格啊，就是要按照定义说话。好，这样就说清楚了。所以呢呃就是说它第一不是无穷大，是吧？第二它也不是无穷小，因为无穷小是这个，这是无穷大，是不是？所以它趋向过程中既有无穷小也有无穷大，是吧？所以它既不是无穷大也不是无穷小。那它是什么呢？它没有界的。为什么没有界？在趋向于无穷大时，它确实存在无穷大的这种状态了吧？啊，它不是说任

你未知无穷大，它是说存在无穷大的位置，对不对？那存在无穷大就不可能有界啊，是吧？有界依然是说就是这个XN啊，它必须在这个就是说小于等于大M是对任意XN都存都成立的，是不是才叫有界啊？对不对？你现在明显有无穷大，那怎么可能小于等于某个正数呢？所以它也不是有界的，所以答案只能选D，这是选项的唯一性决定的啊。它叫什么呢？叫无界但不是无穷大，所以它是属于叫做无界变量啊，它不符合无穷大定义啊，我们就不能把它放在无穷大里，它归类到了无界，因为没有任何两条线可以把这些点都包在里面是吧？啊它就叫无界，但是它又不是无穷大，它没有达到那个严格的标准，所有的点都在啊这个这个无穷大的位置，不是的，它还有在零点的位置。啊所以这个呢叫做无界，但是不是无穷大，这个大家也很熟悉了是吧？啊这种概念呢把它搞清楚。好了，这是我们这个讲的这个第二个问题，基本概念呢我们说到这儿。下面我们看三，数列收收敛数列的性质，还是三个性质了。第一，唯一性，这个不不解释了好吧？如果数列数列极限存在，这个A是唯一的啊。简单说一句就是数轴上有个实数A，如果一个数列收敛于A，它必然只能收敛于唯一的一个数啊，一个数列不可能再收敛于B了啊。所以一个数列收敛，它既在数轴上有个A是它的家，B也是它的家，这不可以的啊，这是不存在的这样的东西是吧？啊你你一定要有唯一性专一性是吧？你回家回回回家，你说我就今天就去这个家，明天去那个家，你这个是不行是吧？啊这是不存在。第二个，定理三喽，有界。如果数列极限存在，数列必有界，这个我也不证了啊。呃在第一讲里面我们函数极限是不是专门给大家证了啊？证过了，方法你也学会了啊。我说了这不会考的啊，但是你要深刻理解这个道理是吧？啊极限若存在，数列必有界是吧？极限若存在，函数在趋向过程中必有界，听懂没有啊？这是有界性啊。啊第三个，呃定理四，那这个大家还是要知道一下。说XN的极限如果是A，A大于B啊，大家知道这个B啊是我故意把它这个一般化的一般书上写是大于零是吧？是吧？但是它大于零你写大于B，我是一个道理啊。就是说如果一个数列的极限值存在大于B，则一定在某个大N后所有的数列的项都大于B，是吧？这个叫保序性啊，是吧？也叫保号性，一个意思啊，保持不等号方向不变对吧？如果一个数列的极限小于B，那么一定会有某个大N之后所有的数列都是小于B的，是吧？这个就叫保号或者保序性，能听懂意思吧？啊你比如说我们后面经常这样用，说这个我把这个讲完一块儿说啊。这你如果数列XN从某项起就是某个大N之后对吧？它的XN是大于B的，你先不要看等号啊，先不要看等号，是大于B的是吧？那么且这个极限是存在的啊，那么我们就说这个极限值一定是大于等于B的。我给你解释一下是什么道理啊。你比如说我的XN啊是等于N分之一是吧？那大家知道N从一二一直取下去了是吧？那你回答我它是不是大于零的，对吧？N分之一肯定大于零嘛，是不可能等于零的是吧？但是大家算极限，N趋于无穷大时这个XN等于几啊？是不是等于零啊？是不是等于零啊？所以这个道理就很简单了，说一个数列如果是正正项数列啊啊呃它的值都是正的，但是它的极限值是不是有可能等于零，对吧？你你不理我是不是？它是有可能等于零的啊。当然呢它就正的话，比如说一加上它，它就最后就等于一了吧？所以它值可能大于零或等于零是吧？所以你再努力，你比如说你N分之一，你再努力说大于等于B，比如叫B是零是吧？啊你就大于等于B，你就算是不取等号，大于零，它结果也有可能等于这个数对吧？所以我们就不要努力了，就是大于等于零的情况下，它是大于等于零的，懂这意思了吧？所以这就是说我们这个这个呃戴帽法是吧？哎这个是脱帽法，这个戴帽法，这跟函数之间一样的啊，也是这个道理啊，也是前面都讲。

我了啊啊就是戴帽法的时候呢就是数列大于谁那么极限是大于等于谁懂吗所以是数列大于等于谁极限大于等于谁啊带等号脱帽法不是极限大于B那么通项B大于B这是严格不等行吧这个你要搞清楚啊你这个你一定要搞搞清楚它啊搞清楚它呃这个我把它简单写一下了啊我们还按这个第一讲的写法写哈一个呢叫脱帽法脱帽法脱帽法是说什么呢是说limit n趋无穷大如果Xn大于A立即推Xn大于A我简写的啊就是说你要注意这个一定是在趋向过程某个大N之后对吧啊而不是任意的啊就是一定要在某个大N之后那么戴帽法是说呢戴帽法就来了啊如果Xn大于等于A立即推limit n趋向无穷大Xn大于等于A啊这个的存在的前提对吧是必须得存在啊这个不需要说因为你极限存在它数列通项必然是有定义的啊那数列通项有定义不代表极限就存在是吧啊所以这个要加一个它存在情况下大于等于A的听懂了没有啊这个是严格不等号啊这个是非严格不等号对吧所以呢我们简单写几句吧你比如说如啊那考题里面你比如这样说说如果limit n趋无穷大说我的Xn是比如说它是这个呃大于1的对吧是吧啊那么你立即可以得到我这个Xn啊在某个大N以后它也是大于1的听懂没有啊那么如反过来说如果Xn比如说它讲是大于这个负一啊就是Xn大于负一立即推limit n趋无穷大Xn这个怎么说各位只要极限存在的情况下一定怎么样是大于等于负一的啊听懂没有这个等号你不能扔很多时候就是在取这个等号了是不是啊你知道那个极限值往往就算的是等的那个号是吧你比如说刚才这个这个极限值是不是就是那个点它是取不到的对吧你现在也理解的意思是吧就是说你Xn大于负一但它的极限值可能就是负一吧那不理我啊就它是不等嘛所以它本身就不是它但它的极限值可以是它也就是说这是超实数嘛它的归宿是负一对吧这可能等的所以有时候用的就是这个啊这个大家也要把它掌握清楚是吧嗯要会的啊我们后面也会经常会用到啊写到这种表达式了啊好那我们看例题啊例题2.5已知这个题要打个星啊这个是非常重要的一道考题了已知An等于1减去N分之负一的N次方N取121取下去则An什么结论我写个分析啊呃大家知道啊这个题目呢要用掉这个我们的这个保号性了啊这保号性你会看出它的重要性为什么呢这个东西啊写成了1减去N分之负一的N次方大家如果刚开始搞不清楚呢你可能是不是就要带几个N进去试试看是吧这个熟悉了解题目这也是应该的啊你比如说N等于1带进去告诉我A等于几各位你把1带进去1带进去的话呢这是1这是不是负一所以1减负一是不是等于2对吧啊A2等于几算一下A2呢就是说这个是2分之1了吧1减2分之1是不是2分之1是吧啊那么A3你要再写一个试试看啊A3等于什么呢那就是3就是这个是变成几了负三分之一是吧1加三分之一是吧三分之四对吧啊A4再写一个就行了A4是谁呢1减四分之是不是四分之三对吧你可能实际上看不太出这里头的什么规律哈实际上规律也有是吧你学前面的我们是不是有个N的负一的N次方啊你咋不理我是吧你看我说了我学东西有好处你记不记得我们前面有个这个东西我不一定翻得着了有吧就是我们研究那个那个那个叫什么极限定义的时候是吧我们是不是有一个这个我翻不着我简单写一下是不是那个N的负一的N次方有印象吧我们不就取了奇数偶数项嘛对吧所以有时候很有用的你考试的时候它考了这么多的N的负一的N次方考的是这个啊我书上题是这个还有的时候呢它自己

变一变，行，什么类似的差不多就可以了啊。大家实际上看得出来，这个a1啊是2，那么a3是不是3分之4是吧？啊，就是往下走的。这个a2呢是2分之1，这个变成4分之3，是这样对吧？你明显看得出来它是没有单调性的嘛，这个啊没有单，这哪有单调性啊？这是减了吧？这个呢就增了吧？这个呢又减了吧？啊，所以你单独看的话，你好像感觉到这是减函数啊，减数列，单调减数列，这个是单调增数列是吧？但是你也没有去证明。所以呢在考研的时候呢，这道题目呃就这种题吧，这不是考研题啊，我我给大家改了一下，的就这种考题呢对于考生来讲是个很棘手的问题了。我们就要讲讲一讲这种题怎么做啊。呃你拿到一个新题啊，当你发现好像跟原来学的又有像的地方啊，又有不是，它没有问我这个数列是不是收敛是吧？要问收敛我就直接找奇数偶数研究它不就行了吗？对吧？它不是问的这个，它说这有没有最值？那大家第一件事情要找到最值的这个定义上，你要去想这个什么叫最值各位。首先数列是整标函数，也就是说它实际上是一个一个点的值对吧？啊，那么什么叫最值？道理很简单，最值是比出来大小的对吧？那就是说你所有的点都在那儿了对吧？然后呢取其最小者为最小值，最大者为最大值对吧？如果没有最大值，那么就越走越大，或者越走越小，越走越大，以致无穷是不是没有最大值啊？越走越小，以致无穷是不是没有最小值？是不是？从连续函数角度来讲的话呢，如果你是趋向于比如说你这样讲，它说这个点，说我的无限靠近它，但是我到不了它，画个这个空的啊圈圈，你说这个是不是也没有最值？对吧？这都无限靠近这个值，比如说这是1了是吧？无限靠近1，但它到不了1，那它最大值是多少？它没有最大值，是不是？就这个道理啊。所以你要知道最值是怎么来的，是比较出来的啊。当你想到这一点的时候，各位你看到没有？这个数列啊你一定不能再往后去写了，因为你要想比较所有的数，最值是比较出来的。听好了啊，是比较出来的。那么你当你发现所有的数都要比的话，你这个题根本没法做。命题老师就在告诉大家，同学们我问你啊有没有最值？你知道最值是比出来的，可是现在有无穷多项是不可能用穷举法比出来的。所以大家一定要想一件事情，就是什么呢？保号性。什么叫保号性呢？就是说我在某一个大N之后的那些项是没有资格参与比较最大最小值的。你就要排除掉这个后面的所有的这些项，你看看前面是不是有限项是有最大值最小值的。那么你想有限项有最大最小值，是不是就是后面的东西是不是得在前面找到比它大的？是不是啊？你要有最小值，你要从这里面找到比后面所有人都小的。听懂没有？假如这个班级啊现在有无穷多个人，大家看谁考最高分最低分。你只要能证明在某个100个人之后的这所有的人，这里面前100个人里面有一个人的分儿比他们后面所有人都大都高，是不是后面人不要看最大值了，他没有资格跟最大值比，对不对？你找一个人，比如考5分，后面没有一个人考的低于5分，是不是后面人没有参与最小值的比较的资格了？懂了吗？这个思路就来了。说这个题确实有难度啊，但是学好它呃对于大家的能力的提高很有帮助。来了，我们写一下了啊。那么你有这样的一个思路呢，这个就不就出来了吗？由于看好了啊，a1是等于2的对吧？然后呢a2是等于2分之1的是吧？大家再看这个啊，关键来了，你学的是极限啊各位，你不取个极限看看吗？这个也太简单了，等于几？回答我，等于1啊。不理我是不是？你管我上面负1的n次方是多少，它是有界的吧？n分之一是不是无穷小？无穷小乘有界是不是无穷小量？1减无穷小是不是极限是1？现在你已经看出来了吧？这是不是2？这是不是1？这是不是2分之1？这是不是1？什么意思啊？你的概念给我讲，什么叫n的极限是1？答，这一定存在某个大N以后。

所有的an都在无限靠近一，是不是？它跟一是无限接近的，对吧？那么我问你，无限接近一的数是不是一定比二小？是不是一定比二分之一大？出来了，懂了没有？这是考概念啊，现在的考研数学就是在这儿了。所以我要求你们学就是要学懂概念啊，从这个入手，你才真正掌握了这什么叫考研题啊。各位不能啊，你要听我的话，你就好好看三十讲。你现在就是说课本，我不是说不能看啊，但是课本的那些课后习题啊，或者说那些例题或习题，呃，可能跟现在考研要求是不一样的了啊。因为大家知道现在有几百万人考，这个要求现在是比以前高得多了，对吧？啊，一定要深刻理解，不能停留在表面上啊，那算个加减乘除，那个实际上意义不大，没什么用的，那些不考的东西，听懂了没有？好，来我们写一下详细的这个写法和过程啊。那么这样的话呢，我们就有，故我们就知道limit n趋于无穷大，那么an减去a1，大家想a1是不是常数二，所以limit a1是不是还是二？哎，是不是？这四则运算规则它就等于limit n趋于无穷大an是不是减去二？刚刚讲过，这是不是一？一减二是不是小于零？对吧？你看我写给你看了，于是立即推定义法呀，那就是一定啊存在大N1大于零，当小n大于大N1时，一定会有an减a1是小于零的，也就是什么？也就是an小于a1对吧？看到没？也就是说我从某一个大N之后，大N1之后，是不是这些个an都是比这个二小的？这是严格的写法呀，是不是啊？当然选择题啊，其实刚才说完已经出答案了啊，但是我希望你还是要严谨地训练一下啊，就这个意思啊。考场上你当然不用就是就是选择题不用写这么多，是吧？就是你心里有数，会念这个话是吧？就一定在某个大N之后，是不是所有的an都比a1小？我刚才已经说完了，对不对啊？我这是把它落实一下啊。且呢limit n趋于无穷大，那么an减去a2，它是不是就等于limit n趋于无穷大an减去二分之一，对不对？这个是不是一啊？一减二分之一是不是大于零啊？所以一定存在一个大N2大于零，当小n大于大N2时，一定会有an减去a2大于零，这是不是都是保号性啊？啊就你这个是吧？极限小于零，那表达式小于零，啊极限大于零，表达式大于零，听懂了没有？然后呢你就可以得到，从这儿可以得到，那么an呢是大于a2的，也就是说一定存在某个大N2之后，所有的an都比这个a2大，对吧？这大白话就出来了。那你想想看什么结论啊？所以我们取N等于maximum大N1大N2，这话理解吧？啊就是你要让它俩都成立，是不是要取N1N2的最大值啊？就在它俩最大值之后，只要小n大于大N，对了吧？在小n大于大N时，那么所有的an均不能是最值，对吧？这个结论不就出来了吗？an均不能是最值。现在对大家这种逻辑要求啊是很高的啊，而且前几年那个中值定理也是这种啊，就是说它会用这种你想套题型不可能，它不会让你有题型套。就是说如果学生懂概念或者真懂了，他看得出来你是真认真学了，学懂了，那个题目好做的啊。你要说说这只是套题型，你还不理解，这个解决不了现在的问题了啊。所以今年我说一定要讲讲透它啊，我把超实数都给你拉进来了啊。这个这个这个应该是能够把它真的学懂它，看懂了吧？来我接着说最后一句话了啊，最后一句话很简单，说在大N之后，所有的an均不能参与最值比较，是不是啊？那么请问这个大N是是不是一个有限数？当然是，因为你取的是一个实数，懂不懂？咱们现在取的还是正整数对吧？所以所以这个大N往后的是无穷项，明白吗？而大N之前的一定是有限项啊，而有限的数是不可以比出大小的。故这个题的答案叫做既有最大值。

也有最小值，答案选A啊，既有最大值，也有最小值。你看你你不要看一个小题目，是不是这里的思想是非常丰富的，是不是？学会背题啊，大家通过这个呢是要把这些啊，你这样学的话，你放心，各位你再去做什么习题啊，呃没有什么可以难住你的。但是你发现这个题好不好，这个题啊，这是好题啊，你不要以为说这个偏题，不好意思，这是考研真题，哼，我还把真题改简单了一些嘞。而且我竟然可以，我可以告诉你，没有关系，这个题竟然是数学三考的啊，当年考这个题我就觉得这个有点太，是不是稍微有点要求太高了。数学三啊，经管类的，你数一不考这个，是不是没来得及考，可能是。这几年数学三经常是这样啊，我不知道在座哪些数一数二数三啊，我大概说一下，数一当然大家知道是最难的，那肯定因为内容最多嘛，是吧？是要求这个，但是这几年来讲，你会发现有的时候数三某一个题比数一难啊，竟然有时候就在数一的强项上啊，数三出的难了啊，那数二那你想高数上册它经常出的比数一难。所以这个你也很难去评价，现在说哪个卷子平均分最低，有时候真不好说啊，有的年份数二最低，有的年份数一最低，有的年份数三最低，确实也有这种情况。好，最值是比较出来的。第二，此题用保号性说明了大N项之后的项是没有资格参与比较的，那故前有限项必有最大最小值，对吧？第一句话，这不是我说的啊，是莱布尼兹说的啊，你是不是要记一下啊？这我告诉大家，很多时候你啊一个题的真正的解法是朴素的道理，而不是花哨的技巧啊，这是你要你这这这样这样理解这个东西，是吧？这是根本的道理，我们还是要搞清楚的。