好，下面第二个，极坐标系下的计算方法了啊。直角系啊，大家觉得不是太难是吧？啊，那么极坐标系呢也不难，好吧，我们来看看啊。这个极坐标系它是针对什么情况来出现的呢？我们这样给大家来分析一下啊。前面大家知道直角坐标系呢，我们往往说的是它就是说上下曲线是吧，或者左右曲线啊所围出来的这个区域D。那么我们在实际问题当中啊，呃有一类是吧，就是说这个区域是有中心对称的这种特点的啊。大家知道中心对称啊，它往往就是说有个中心点是吧？哎，我们往往就把它叫做极点，极点O啊，然后画一个极轴OX轴。大家可能对这个中学学的这个极坐标系啊，应该还是比较清楚的是吧？我们在直角坐标系下，一个点XY，那么我们在这个写成的是X和Y是吧？这两个X呢横坐标，Y是纵坐标，我们用这个坐标，直角坐标系啊，这是笛卡尔创立的伟大的直角坐标系是吧？来描述一个点的位置啊。那么极坐标系下呢，由于它往往有中心对称的这样一个特征啊，那么所以它就叫有个中心点。它中心点呢如果叫做我们把它称为极点的话呢，我们如何描述在极坐标系下一个点的位置呢？它实际上也用两个变量，一一个是这个点啊到极点的距离R啊，到极点的距离R。再一个呢就是说这个点到极点它的连线跟OX轴正向的夹角，我们把这个呢叫做西塔，对吧？比方说啊这个R等于一啊，这个西塔呢等于三十度，啊那大家显然就确定了这样一个点，对吧？那么这样一个点跟直角坐标系下的XY是什么关系呢？那也是非常显然的一个几何上的关系了。你如果做铅垂的投影，你发现这段的长度呢在直角坐标系下是X啊，那么在极坐标系下呢它就是R乘以什么，cos西塔，对吧？哎，那么X等于R cos西塔。那么这个Y呢就是说它这个水这个铅垂方向是吧，这个高度呢那当然是对着直角坐标系下是Y啊，那么这个它在极坐标系下呢，那显然是R乘以sin西塔。大家把这个基本的问题啊呃搞明白就可以了，是吧？哎，因为最主要的啊就是说记住这样一个转换的这个桥梁啊，这个是最重要的一条啊。好了，那么中心对称的图形我们常见的比方说圆啊或者圆的一个部分，对吧？啊啊当然还包括我们可能会遇到其他一些比较复杂的图形，对吧？但是呢它可能说有中心对称的这种特征，我们有时候呢就要选择直角坐标呃这个极坐标系啊，极坐标系。还有一种情况，就是它的图形啊没有中心对称啊，它的图形没有中心对称。但是呢我们是说什么呢？它的F里面有这样的情况，比方说X方加上Y方啊，就是它的被积函数里是X方加Y方的函数，或者说它的因式有些部分啊是含着X方加Y方的，或者说它的这个因式中间的某些部分含有X方加Y方。那么在这种情况下的话，为什么这时候有时候也选择极坐标系呢？因为大家看啊，根据这个桥梁，大家知道X方加Y方是不是等于R方，是吧？那么就是说这个函数表达式可以化简，对吧？啊，你区域D关于中心对称，或者大家注意啊，或者这两个要同时满足啊，这个可能性呃很小的啊，我们一般用的或者对吧？中心对称，好，那么我考虑可可以试啊，这个试着考虑说极坐标系是吧？或者说F里面含有X方加Y方，我刚才说了啊，它可以直接就是X方加Y方的函数，也可以说是因式中啊有的是X方加Y方是某个因式啊，也有可能是某个因式里面的部分是X方加Y方，这个都是可以考虑的，对吧？哎，那么它等于因为它等于R方啊，还有什么情况呢？比如说含着X分之Y啊，因为大家知道含着X分之Y呢。

它实际上就变成了它比上它是tan的西塔对吧那当然也可以含着x比上y因为它是cotan的西塔对吧啊所以我们如果常见到说这种情况啊啊那么这个时候呢我们也可以考虑说用极坐标系啊那么这两个以哪个就是作为选择极坐标系的这个首要考虑呢往往我们还是从这个出发的啊对吧往往我们还是从这个这个表达式啊利于积分这个角度出发的啊因为后面你会发现其实不管直角坐标系还是极坐标系它的上下限它的复杂程度是吧是不如被积函数复杂程度尤其是第一步啊这个复杂程度一定要把它解决掉是吧如果第一步好做了是吧那么第二步把这个计算量交给第二步这个往往我们只要有比较强大的积分计算能力这个就解决了是吧但如果第一步你不好做那往往这个题目就无法进行下去了是吧啊所以这个呢可能是首选其次呢看这个啊如果有中心对称那最好对吧即使没有中心对称往往我们看到平方和或者自变量的商我们往往就是用极坐标系来考虑啊这个呢我们待会儿会在这个底下啊呃注里面给大家这样写了啊你这不用抄啊我到注里面好像都写了对吧你看我注里面都写了对吧啊啊如果被积函数中含有这个平方和或者是自变量的这个两个自变量嘛独立自变量的商啊这个的形等等形式啊或者说积分区域是圆或者圆的部分对吧那么我们优先选择极坐标系啊如果这两个都没有的话我们一般就考虑直角坐标系啊就是这样就可以了呃这个我们就不啰嗦了啊下面我们来讲讲极坐标系啊讲讲极坐标系那么在极坐标系里头呢那么你自然就会有这样一个基本的认识了啊在极坐标系里面呢大家自然就会有这种基本的认识了我们来看一下啊呃怎么去划分了是吧直角坐标系下呢我们刚才解释过了把一个土豆是吧切切切切切切切用直角坐标线啊平行于两条坐标线的啊这个线去切它对吧哎把一个土豆切成一个什么丁来着啊萝卜呃土豆丁是吧啊好这个是d西格玛是等于dx乘上dy啊这是直角系的那么极坐标系是怎么来的呢我们这样的啊是ox轴是吧如果我们画一个区域d啊大家看啊它它的切分方式是这样的啊它的所谓的线呢是因为这个呢你用的是x等于x0 y等于y0是吧哎来切的那么这个呢用的是r等于r0和西塔等于西塔0来切的是吧r等于r0那大家显然所知道的这个是呃这个圆弧线是吧因为在中学知识我们就知道是吧r等于1它是半径为一的圆嘛因为你说r等于1是什么意思呢是说点到极点的距离为一是吧点到极点的距离为一的那是一个点的集合那么显然就是以极点为圆心以一作为半径的一个圆嘛是吧啊所以呢它实际上是圆弧线这样切的是吧然后呢西塔等于西塔0那显然就是说射线了是吧那就是这样射线这样切切切切对吧啊那么这样的话我们取其中一块啊这个时候呢这个切分出来的这一块呢我们就近似看成什么了啊看成一个矩形了啊所以这块面积呢就是我们的d西格玛是吧它等于什么呢我简单给大家推导一下啊你看懂就行啊这个不需要你去推导这个过程你看一下那么我从这个这个r的增加大家可以看出来那每一个增量当然就是dr了对吧就是说它半径增加dr dr dr dr增加能懂我意思吧所以它这个边呢确定下来是dr所以它有一个dr对吧那么这个边长是什么那显然是这个弧长是吧这个任意点的位置呢那我们当然就是r西塔了是吧这是任意点嘛是吧所以这个这个弧长呢就很好算这个增量呢是从这儿小到大啊记住还是小到大的增加是吧对对这个角度显然就是这个增加是d西塔d西塔d西塔增加是吧所以这个角度对应的是d西塔啊然后这个边长呢这个边长显然对应的是r了所以呢这个弧长就等于这个边长乘以角对吧这个顶角所以呢我就是r d西塔对吧啊就这个得到这个弧长哎好这样我们算出的d西塔呢是这个表达式大家注意啊它并不是只等于dr

d西塔前面还多了个r一定要注意有多这个这个r啊这个直角坐标系下呢就是d x d y这两个变量那就是两个变量的微分的乘积就是d西格玛而在极坐标系下它的两个变量是r西塔但是d西格玛并不是等于d r乘d西塔对吧前面要多了一个r啊你注意着好不好注意这个东西啊attention是吧啊attention你要注意这一条就可以了是吧啊要注意这个r千万别丢了啊就可以了是吧好接下来我们来讲讲这个切分的方式讲完了我们接下来来讲它的这个四句话了是吧啊那么这个是怎么去做这个积分d f x y d西格玛它是怎么样去划分这个区域d从而定下来四个所谓的上下限呢啊我们一般说来啊对于这个极坐标系啊我们由于它的这个这个是中心对称的是吧所以一般说来啊它都是先积r后积西塔的啊后积了那么这样呢因为什么呢因为这种图啊它好定西塔啊你看啊这是极点啊极轴o x那么从o x到注意啊就往上走了啊碰到先碰到土豆时这时候出现一个叫做西塔等于阿尔法注意啊这阿尔法是吧啊然后呢用这个西塔等于西塔零开始切然后它的增量是d西塔对d西塔d西塔d西塔听懂意思没有这个西塔西塔这样切好后离开土豆时注意啊后离开土豆时这个叫西塔等于贝塔吧啊西塔等于贝塔啊所以呢就是积分阿尔法到贝塔d西塔来一起背第一句话了叫什么来着后积先定线很好是吧后积先定线后积西塔啊就是先就是先把西塔的线定下来就西塔从最小值然后切切切切切切到它的最大值对吧就先碰到土豆时记阿尔法对吧后离开土豆时记贝塔啊所以这个很简单的啊所以对于这种图形来讲呢我们一般来说这个是很好定的大家能听懂吧啊在这种情况下呢我们往往就是后积西塔线啊呃后积先定线下一句话什么来着线内画条线啊我们一条线穿出来对吧叫西塔等于西塔啊这是任意的一条射线了是吧这个西塔是在阿尔法到贝塔里面这西塔在阿尔法到贝塔里面对不对啊那么这样的话呢这线内画条线大家注意啊你这条线是西塔等于阿尔法这条西塔等于贝塔那么这条线就是还是射线是西塔等于西塔对吧线内画条线怎么说来着很好先交内曲线看到没有因为啊当你这条线过来的时候先碰到土豆这个不一定是切点啊啊不一定是切点是吧但是先碰到土豆是吧呃这个后离开时是离开土豆时这也是一个接触点那么这个接触点呢这两个点就把我们这个区域d啊分成了大家看啊是不是叫内曲线啊就是相对于这个极点o来讲的靠它的近的是吧叫内曲线和外曲线看到没有是外曲线是吧是这两个这个呢我们叫r一西塔这个呢叫做r二西塔因为这样一条线穿出去啊这样一条线穿出去就是先交内曲线先交写下限看到没有后交外曲线后交写上限对吧然后呢记住啊我们的d西格玛是等于什么来一起背是d西塔是不是叫r d r啊千万别忘了这个r我又说了一遍啊千万别忘了这个r对吧哎那这样的话呢这里面写成f当然你不要再写x y了啊x等于什么来着我们前面就给大家讲过了这个联系了啊这个x是等于r cos西塔对吧y等于r sin西塔啊把它写过来就是r cos西塔r sin西塔啊这样的话呢就得到了我们的这个极坐标系下的计算公式啊计算公式好下面呢我们来看这部分的这个题目了例题十四点八解假设区域d是这样一个情况了大家看得很清楚这个实际上就是一个半径是什么你要看清楚啊这个是四这个二开四次方根是吧啊这个它是平方啊是这是r方了这样的话呢这是一个圆是吧及其内部那么这时候呢是我们第一个考虑了中心对称嘛是吧第二个呢大家看这里头有人说这里没有平方和呀说的好这个x方加的是二分之y方它并不是我们前面讲到的平方和只不过啊哎同学们

这个看到这个D啊，我觉得你马上能够想到XY对调是吧？XY对调之后立即推，我这个D是不是不变的？因为表达D的这个分析表达式是没有变化的，说明D关于什么？关于D关于Y等于X对称啊，对吧？呃，因为我们后面要再做题目，你得用到前面的知识，你不能让我前面讲那个对称性白讲了是吧？嗯，哎对了，大家想到了是吧？这时候呢我们可以考虑用轮换对称性了，对的，是吧？是不是什么叫轮换对称性呢？是说我们这个积分啊I它实际上是等于积分D是吧？就是这个是FX，Y，FX，Y叫做X方加上二分之Y方，大家记不记得？那么如果写成FY，X是不是叫做Y方加上二分之X方，对吧？它它俩加起来是不是很简单？对了吧？那么就变成了X方加Y方，再加上二分之一X方加Y方，是不是就是二分之三倍的X方加Y方了？对吧？所以这样的话呢，我想大家很轻松的就把它解决了，千万千万别忘了前面要加个二分之一啊，对吧？得乘个二分之一啊，这个别忘了，这个我觉得不用我啰嗦吧？啊，大家应该是很清楚的啊，轮换对称性啊，所以这样的话呢它就等于二分之一再乘上二分之三，是吧？所以是四分之三，对不对？然后是积分D是不是叫X方加Y方D西格玛？你看这是不是变得非常简单了？对吧大家啊，你要算这个呢，这个就完全符合我们极坐标系的使用了，积分区域D是圆啊，D内部，被积函数还是X方加Y方，这个就不用犹豫了，直接来了啊，我这样的话区域D是这样子的是吧？啊，然后呢开始背，四分之三不要动，后极限定限啊，那么我这个西塔是从西塔等于零是吧大家，然后转一直转到西塔等于几啊？西塔等于二派，对吧？转一圈嘛，啊一周，零到二派D西塔对吧？然后线内画条线，一条线穿出来，先交写下限，它先交的呢是零，对吧？所以是积分R等于零，啊说到原点的特殊位置，对吧？然后呢后交写上限，这个上限大家注意是不是叫做R等于什么？R是等于是二开四次方根啊，大家一定要注意啊，有同学这个这个粗心啊，那就没注意是吧？这个实际上是二开四次方根啊，这是R方是吧？啊都要注意点啊，然后呢是RDR，这个别忘了这个R是吧？好，然后下一步把被积函数写出来，X方加Y方等于几个Y？很好，我们前面讲过了啊，它等于R的平方，对吧？所以接下来算呢就非常简单了，它就等于四分之三，大家看这是不是R的三次方？R的三次方积分是不是叫草稿纸啊？四分之R的四次方，然后你代零到二开四次方根，你这个代进去刚好是不是变成二？这个代进去是零了啊，所以变成多少？这是四分之二就是二分之一了，是吧？所以这个积分就算完了啊，这是二分之一是吧？然后这个更简单了，零到二派D西塔是不是叫二派啊？所以是二派乘二分之一啊，这个最后结果呢是四分之三派啊，所以这个小填空啊，我觉得还是应该能够很好的解决的，是吧大家？这个不难啊，这个并不困难。好，这是我们说的例题十四点八。好，下面我们来看例题十四点九啊，这道题呢大家打个星啊，一个星不够，double star，triple star，那它这个寄托了啊命题老师对于同学们的殷切期望啊，对你们在二重积分上的什么殷切期望呢？第一要会画图，第二要会做计算。那么这个呢就是图难画啊，这个计算难做啊，分析。说平面有界区域D位于第一象限，告诉我为什么考第一象限啊？哎答得好，因为第三象限它也不会啊，很忙的是吧？买菜接孩子，够的是吗？是吧？哎，这个开玩笑啊，这个啊，这个对于这个区域啊，我们往往用边界线来描述是吧？那它这个边界线呢说这条曲线，这条曲线啊，直线都很简单是吧？这两条直线很简单，可是这两条曲线呢有同学就不会画了啊，呃我现在要说一下这个情况啊，对于我们现在看到的这个像这个X方加上Y方减去XY等于一啊，我在柱里面呢。

给大家写了两句话是吧？第一句话呢我说的是描点法。第二个呢还有一个事实上啊，我相信大家可能现在呃看事实上可能是呃看不太明白的对吧？呃因为这个事实上呢大家标一下吧，我大概说一下，这个事实上这个呢大家打个批注啊，哦我在这打过了。学完线性代数的分册呢，你再回过头来看一下好吧？大家注意啊，我们这个是考场上的实考的图形啊，而且不止一次出现过啊，你听好啊，不止一次出现过，也不止只在理工类啊，经管类都出现过啊。那这样你知道啊，命题老师在出整张这个试卷的时候啊，高等数学线性代数啊，就是数学二虽然没有概率统计，可是高数线代都是考的对吧？这两个知识结合是完全可以的啊，你不要忘记啊，代线性代数里面实际上是有几何问题的，叫代数和几何是吧？啊所以呢这个实际上是个二次型的一个基本问题啊，呃这样你要变换出来之后你就知道它这个图是很容易画出来的对吧？当然这个也是需要有一部分操作的啊，这个我们先不讲啊，因为现在大家还没有这个基础知识啊，代数的知识还没学到啊，我们现在先不讲这个啊，呃一定大家会我会讲到的，在代数就会讲到它的啊，代数里就会讲到它的啊。现在我们来说说第一个方法，就是描点方法。这个图能不能通过描点的方法就也就是说用这个我们的一元微分学的微分学的工具就能解决呢？实际上也是可以的是吧？首先一条啊大家先看什么？哎对了呃我们根据咱们在一元微分学讲的函数性态的问题，首先你应该对它的这个基本的状态有个讨论啊，因为它说第一象限了，那咱不不讨论奇偶性了啊，呃但是你看得出来这个里面xy互换以后啊，这个表达是没有变，所以它显然是关于y等于x对称的嘛，是吧？所以大家只需要讨论这部分或者这部分就可以了啊。那么看一下点哦，x取零啊描点法当然找特殊点，x取零的时候y取一，这个没什么好犹豫的是吧？所以它的交点呢有个点在这儿啊，零一这个点啊，那么肯定对称点就在这儿了对吧？一零这个点了啊，那么这边可以不画啊，画出来这个那么这边就有了。那么还有它跟这个对称轴的交点是多少呢？就是令x等于y嘛，令x等于y，之前就是x方加x方再减x方等于一，那么x还是等于一啊，x等于一y等于一嘛，在这个位置啊。所以实际上你看得出来呃这个这条曲线啊啊令它等于一，这条曲线它是过这三个点的是吧？啊实际上这连起来就行了啊，这三个点连你也看得出来这个y肯定是可导的嘛是吧？呃这个就都没有问题的，因为在xy都大于零的情况下，这里不可能通过求导啊这个出现啊就是它本身函数里面没有无定义点是吧？啊没有无定义点啊，所以它不可能说是这个有间断的，所以这个作为连续函数是这样。那么求导呢大家也看得出来，这里面的导数我们实际上也发现了呃它这个导数的情况也不会出现呃这个不可导的情况，就是出现什么不可导呢？我不是说无穷大的问题啊，是说它不会出现这个尖点啊，不会出现尖点啊。那么我们来试一下啊，你要你要写一下也可以是吧？那么写一下的话呢，那就是两边起对x求导了，是二x加上那么就是二y乘上y一撇是吧？减去前面求导后面不动，减去前面不动后面求导，然后一求导得零是吧？你现在可以代值进去看，你比方说把x等于零带进去，你看看这个点处的切线啊它的斜率是多少？x如果等于零，这两个就没有了是吧？那么y呢是一了，所以是二y一撇零减去这个y是一了，是不是等于零？是不是就等于它？所以y一撇零我们算出来是二分之一是吧？这个是二分之一大于零，所以这一点的话来讲的话呢，它的右切线啊是吧？你现在不用在意这个零零负零正，当然它第一象限是是大于零的，是零正应该是是吧？没有问题。那么这时候呢它的切线呢应该是这样的对吧？哎是这个方向的啊这个方向的，所以这个曲线一定是这样过来的对吧？大致的图形嘛。然后你再看这一点，那这一点是一一这个点，就是x取一啊，x如果取一的话呢，那么这个时候我们就算了，说这个x取一的话这是二加上这是二y一撇一是吧？减去y取一对吧？然后呢减去y一撇一是等于零的。那大家看这个是多少？这个呢是显然是是y一撇一是等于这个是负一吧？是吧？负一的话呢现在就这样子了，这是它的切线了。那这个它这个图在这儿肯定是这样的，你看这肯定是这样连的。

对吧肯定是这样连起来的啊那么这段有了那么显然这一段跟它对称的是这样的是吧啊这个图就画出来了呃我讲呢这个像基本的问题还是很好解决的是吧啊很好解决的呃你有了一元微积分的工具啊这种大致的图形啊呃就是奇偶性啊对称性啊是吧啊大家特殊点的呃就描特殊点啊是吧然后用一阶导数判别这个单调增单调减看它的大致走势是吧然后如果一阶导不够我们再去想办法看二阶导数啊凹凸啊是吧啊甚至说渐近线啊等啊这个是能画出来的好吧能画出来的大概这么说一下啊这个方法呢供大家自己选择了呃后面大家会知道以后我会告诉你啊当你把线性代数学完了之后啊你会知道这个是个什么呢这实际上是个这个这个实际上是个椭圆啊椭圆转了一个角度而已是吧啊这个是二次型里的问题了好现在就简单说到这儿啊好你用这些个方法呢你会得到它是这样一个图这样一个图这是这个是等于2的了啊等于2的了所以呢我们具体来说呢就会把它写出来这个两个交点呢我们看的很清楚这个是11是吧这个是根号2这个是根号2好吧这个就不啰嗦了啊然后呢y等于0y等于0在这儿是x轴嘛对吧然后呢y等于根号3x大家知道y等于根号3x呢就是这是60度的是吧y等于根号3x根号3x啊啊等等所以呢它实际上这个区域呢是这块这个呢是我们这个这道题目的这个区域d啊所以对大家提的要求呢我想你现在大概清楚了啊就是我们要解决这个问题啊到了强化阶段我会给大家做全面的总结啊我们会全面来总结这个各种图形的啊基础阶段我觉得已经总结的也差不多了啊啊差不多了呃主要我们现在是按章节顺序学的是吧你没法做一起的这个总结强化阶段是好办的啊这个大家放心好吧啊好这是我们说的这个情况然后这个呢大家看得出来它并不是所谓的啊这个完全有一个特征呢说是什么中心对称吧但是大家能看到这是不是西塔等于0是吧这个是不是叫西塔等于三分之派对不对啊那么这样的一条线穿过来这不很像极坐标系嘛是吧所以关于它的区域呢你可以认为这个就具有中心对称的这种特征了因为它好定西塔也好定r是不是啊那这种情况下呢我觉得呢啊但但是啊你注意啊这个不是圆弧啊这个不是圆弧啊你圆弧哪是这样写的这个这个不是圆弧所以它r的表达式相对来讲是比较复杂的啊但是呢它用极坐标系应该是一个很好的考虑啊所以在实际问题当中啊我可要告诉大家你不能教条化啊我们我们在这个教材里面写的东西都是一般情况下叫做generally speaking啊一般情况下是什么什么是吧然后具遇到具体问题的时候命题老师往往希望你们在座的各位准研究生啊那实际上在遇到这个新的问题的时候你自己要有一个判断啊就是说你的这种新情况适用于我们前面学的什么样的一个啊方法是吧那么要抓什么呢关键特征去做移植创新啊你是需要有自己的一个灵活性的是吧啊你告诉我这个直角坐标系怎么做啊你显然知道直角坐标系确实困难的是吧你可能说如果要切分这个啊你可能要从这儿切因为什么呢你上下限穿你看下限上限然后这会儿又这个它到底这条线过来之后啊那那这条线穿上去会不会有交点呢你这个还得重新讨论是吧啊能听懂我意思吧所以这个是很很困难的一个直角坐标系的讨论了啊啊你这边穿过去是吧它是这个点在这儿那么这个点跟这个点啊这个穿上去之后碰到几个点呢你显然会发现这里都是有困难的啊所以这个两相比较是吧你就会知道极坐标系的考虑你看被积函数啊被积函数是不是平方和它是三倍的x方加y方这个也是需要大家有一个呃灵活的推广了是吧那你既然用极坐标系了那么我们就不得不面对这个积分了啊所以我说打星的意思就是说你在真实的考场上见到的题目大家千万

不要啊总是记这个所谓的这个题型这个题型它是这个事后做的一些个这个总结那么它是在研究已经发生过的事情啊而考研这个对大家的题要求呢是未来的事情啊你做完这张卷子好这个东西总结到原来的题型里面去或者增加一个题型我觉得这个呢是往往你是追着你是落后的懂我意思吧你的思维是落后的你永远见到的是你不会的东西啊所以大家的根本东西是什么你比如说刚才我说的这个你去竟然这西塔等于0这西塔等于三分之派啊一条线穿出去刚好碰到内曲线和外曲线这个是符合题准备的所以你只要掌握住这个方法它的根本啊这个才是区分的关键好吧啊那么接下来呢我们就可以写一下了这个四条边啊把它这个西塔等于0啊这个叫西塔等于三分之派啊关键要写一下这两个啊这两个我们来这个草稿纸写一下了啊这个叫什么呢那么简单大家知道这个叫r方了r方减去x呢是r cos西塔y呢是r sin西塔等于一对吧那么你这个解出来很简单r方啊提出来了1减去cos西塔sin西塔是不是等于1是吧所以这个r呢就等于1比上根号下1减cos西塔sin西塔是吧大家啊你不要担心啊你不要担心有同学看到这么复杂的表达式立即怎么样啊是放弃考研了啊你没必要啊没有必要啊那么第二条线如果等于2的话那就无非就是根号二能听懂我意思吧是根号二啊所以我简单写一下了啊那么这条线呢是r等于那么就是根号下1减cos西塔sin西塔分之1这条线呢叫r等于根号下1减cos西塔sin西塔分之根号2对了吧啊你把这些都搞清楚以后这个表达式呢我们就能写出来了所以我们的积分它就等于积分后积先定限那么西塔等于0对吧到西塔等于三分之派d西塔没有问题然后积分线内画条线啊一条线穿过来先交写下限后交写上限先交的是这个啊那就是说根号下1减去cos西塔sin西塔分之一对吧到上限啊是根号下1减去cos西塔sin西塔分之根号2对吧啊好这这解决完了是r dr对不对啊好这个r别忘了然后接下来把被积函数写一下这个也没什么困难的啊你无非就是说现在多了个三倍的你可可能刚开始看的显得别扭一点是吧那么就是说这是3r方cos方加上r方sin方r方可以提出来了r方那剩下就是说三倍的cos方加上sin方分之一对吧这就行了吧哎当你写到这步的时候啊大家看这个积分第一步对r积分并不困难是吧因为这个r跟这个r约掉一个是不是就是r分之一积分是吧因为这个是常数啊往前放嘛对r积分听懂没有所以呢实际上你就是说呃积分r分之一dr是不是就是lnr因为我们的r都是大于零的啊所以我草稿纸写一下它实际上是lnr然后带上限啊带上限是这个根号分之一带这个根号分之根号二对吧而且大家这样一看呢也很简单了为什么呢你上限带进来减去下限带进来那大家想想看这个等于什么是不是lna减去lnb是吧lna减lnb刚好是lna比上b吧所以实际上是ln什么啊很好是不是它比上它它一比上它这个底下是不是约掉了是不是ln根号二对吧所以你看很简单啊这并不困难能听懂吧啊这个不用我啰嗦吧这个一减cos西塔sin西塔一减cos西塔sin西塔啊我当草稿纸写了啊要带进去这个结果就这么简单或者你写成二分之一ln二都可以的啊所以呢这个呢就马上就把它提到前面去了它就等于ln根号二提走了吧所以你剩下剩下的工作就无非就是算什么零到三分之派就算这个三倍的cos方加上sin方分之一d西塔了是吧大家什么老虎这纸老虎打得好那么我想问啊这个工作请回答我是不是我们的第九讲的这个活儿了来活儿了啊第九讲我觉得你学得很好了同学们

你碰到这个见到过没有？见到过了，我们讲过这种是不是啊？你见到sinA倍的sin方加B倍的cos方，这个都不要犹豫的。我们提个谁出来很好，你把这个cos方是不是提出来了？你把cos方提出来，这不就出来了吗？ln根号2。那么0到3分之派，提出之后3加上是不是tan的西塔平方分之一对吧？那么你cos方翻上来是就是sec方嘛，sec方d西塔是不是叫dtan西塔，这不就出来了嘛。dtan西塔，这个有了吧。所以呢我们就要叫叫的是这个凑微分成功了啊，du比上a方加u方对吧？等于什么？等于这个a分之一arctan a分之u加上C。这个我在书的旁边都写了啊，我的批注都给你打过去了啊，应该是说这个是应该是很清楚了啊，这个不要出错好吧。乘上那就是a，a现在是根号三了是吧？这是a方嘛，这是a分之一啊，然后乘上arctan，那么就是a分之u啊，u现在是tan西塔对吧？然后代上限0到3分之派，好吧，这个就做完了啊。你要代进去以后算一下就行了啊。这个呢结果就算出来是24分之根号3ln2乘上派啊，你或者是你写成这个12分之根号3ln根号2也行啊，这个都可以的。这个结果啊呃是比较清晰和显然的啊。但是呢在实际考试当中呢，我们的同学在这块儿啊丢分严重啊丢分严重啊。这个可见啊大家对于这个怎么做好图啊，怎么做好计算呃没有了这个题型之外的，就是就是题型它不到不了题型，它不是什么所谓的中心对称，那很多同学就不会去用啊，就不敢去用了啊。所以呢我打星的目的啊，我还是那句话，抓住本质啊啊这个积累好我们的思考程序，这个才是我们真正能提高解题能力的关键啊。大家不着急啊，到了强化阶段我会给你做全面的啊，就是说思考程序的总结啊。我不管你出什么题，我见到什么情况我应该怎么办，这个掌握住了，那么就不需要去背任何的这个题型的负担了是吧？好，这个题呢我们就说到这里。