好，下面我们开始讲二，七种未定式的计算啊。学完了系统的计算的方法之后呢，那么我们现在就要开始把这个计算的整个的完整的知识体系要把它捋一遍了。那么考研的函数极限的计算题一般归纳为叫做七种未定式啊。那么未定啊，什么叫未定呢？未定是来你来定啊，大家听好了啊，那未定就是你来定啊，它还没有定呢啊让你来定啊，考生来定啊，怎么定呢？就是按客观规律看它是存在还是不存在啊。未定式的结果是有可能存在，有可能不存在的啊，我们就要把它计算出来。那么它是不存在还是存在啊？然后如果存在的情况下是多少，要把它定下来啊，这就是未定式的含义。那么未定式只有这七种啊，第一个是无穷小比无穷小啊，第二无穷大比无穷大啊，这个大家现在都理解了啊。我们讲的无穷小比无穷小是指的两个什么超实数的比，对，它不是0比0啊。我们可以啊在某些场合你要念成啊0比0啊，这0比0型啊，这个都无所谓啊，怎么念它无所谓，但你心里有数啊，这两个都不是0啊，这两个是什么呢？是两个趋向于0的无穷小量，也就是两个啊超实数。同样无穷比无穷也是两个超实数的比。无穷小乘无穷大也是两个超实数的乘积，是不是啊？然后呢，无穷大减无穷大，两个超实数的差啊，无穷大的无穷小次方，两个超实数啊构成了一个幂指函数的这个极限啊。然后无穷小的无穷小次方啊，这也构成了一个幂指函数的极限。然后一的无穷大次方，大家注意啊，这不是真正的一，这是什么？各位答得好，超实数，它是以一作为它的核心的啊，以一作为它的灵魂的啊，以一作为它的标准实数部分的一个超实数，它不是一啊的无穷大次方啊，构成了一个幂指函数的极限啊。你看啊，你懂得了这个超实数系啊，这个这个概念之后呢，你就会明白我们所有的七种未定式当中啊，都是超实数的状态。然后呢，我们要算，哎，很好，你就是算这七种超实数它是否有一个标准实数部分啊，如果没有就不存在，如果有标准实数部分，把它的标准实数部分把它求出来，很好。那么题型呢主要涉及到这些，第一个直接计算啊，就是那就是给你这些表达式啊，来你给我算它的极限值。还有一种呢是反问题啊，反求，什么叫反求呢？我在这个表达式里啊告诉你呃，有些未知参数啊，不是全都知道的，它有些未知参数啊，但是我告诉你什么呢？告诉你这个超实数的它的极限值了啊，然后你反过来求这里面的未知参数啊，这是一种非常常考的考题啊。大家知道考研数学啊，这个反问题是特别爱考的啊，特别爱考的。还有呢就是这个叫做已知某一极限求另一极限啊，我告诉你一个超实数的极限值，给你另外一个超实数，但大家注意啊，另外一个超实数跟这个超实数怎么样？它有联系也有区别，你要去找到它们的联系区别，从而用已知啊来求解未知啊。好，最后一种呢叫无穷小比阶啊，这大家打个星啊，一个星不够的，double star，triple star，这最重要的啊，在考研数学里面可能无穷小比阶的考题考的是最多的啊，这种题型啊，这种考的是最多的是吧？是这种。好，下面我们看一下解题思路啊，整个的这个极限计算啊，我想是如下的这样的思路啊。第一个叫做化简先行，大家请注意啊，拿到一个极限计算的问题，不不要着急啊，直接就去开始啊什么洛必达法则呀，什么泰勒展开啊等等，先不要着急啊，你先做一些化简啊，有的时候化简完了这个题目就非常简单了啊。这个在考研里面是专门出过这种问题的啊，比如说2023年啊，这个有一道题目，23年呢它那个大题里面就是第一步是化简啊啊，你们不知道化简的话，那个题目太复杂了啊，这个就是我这句话可能计算会很复杂，甚至可能计算不出结果啊，一复杂了你可能还容易算错是吧？哎，要会化简啊，哪些化简方法呢？哎

提出极限不为零的因式啊这个呢我们在前面已经讲过了啊根据四则运算规则如果说作为因式的位置的一个超实数它的极限值是不为零的常数大家注意啊这个就可以提出去了明白吗它可以提出去的啊这是我们一个非常常用的啊你比如说你要算这个limit x趋向于零啊比如说有个cos x啊啊乘上什么什么什么啊好你注意这是一个乘积哎因子的这么一个身份啊那x趋于零时呢cos0是趋向于一的哎它不是零啊它的这个极限值是一啊所以我们就要怎么样把它趋向于一啊提到前面去了写个一在这儿啊大家知道一乘以任何量还是后面这个量啊所以这个一呢就相当于是消失掉了是不是啊哎这个常用的还有什么东西呢你比如说乘上e的x次方大家注意啊这也是这样是吧e的x趋于零e的零次方也是一啊那这个也可以提出去啊也可提出去乘个一在这儿啊可以都不写了是吧我们经常遇到这种问题啊这但是你要注意啊它一定得是因式啊是乘积的位置乘除嘛是这样的位置啊不可以是加减啊这个前面我们讲四则运算的时候啊提到过这个事情啊第二做好等价无穷小的代换啊这个等价无穷小代换呢我们也非常清楚了掌握常见的等价替换是不是啊然后在解题的时候呢要适时的去做好这种替换啊做好这种替换啊这个我们待会儿通过题目呢来详细的说第三一个就是恒等变形了这个在考试当中呢也经常出现啊基本的恒等变形比如说提公因式这个我们前面专门讲过那种比如说e的什么sinx次方减去e的啊tanx次方啊比如说这种是吧我们提公因式为了制造出来e的某次方减一对不对大家那我们就提出来我提的e的tanx啊提出来了相当于什么呢很好e的sinx减去tanx再减去一对不对啊那么你现在实际上已经有数了当x趋于零时假如说啊x趋于零的话那么请问这一项趋于几很好e的tanx趋于零那么tanx趋于零趋于零喽那么e的零次方趋向于一这个极限不得零是不是极限不得零作为因式的位置是不是把它提到极限号外面去了那就消失了就是一嘛那就不写它了那么只剩这个了啊这个变成什么了很好e的某次方减一是不是啊那就变成了整个这个式子呢它就等价于什么呢它就变从极限上来讲呢它实际上就变成了sinx减去tanx对不对啊实际上就变成这个了啊这个叫什么呢这就叫做化简看到没有这就叫化简你就把这样一个复杂的表达式变成这样一个简单的表达式了当然大家知道下一步继续还是什么还可以化简对吧啊继续做这个等价无穷小替换啊就把它做完了好再比如说这个拆项啊有的时候拆项会产生重要的这个好处啊还包括呢拆项啊或者合并啊啊或者分子分母同除变量的最高次幂啊哎这个找带头大哥啊这个后面我们都会提到的啊啊这是我们讲的这些基本的恒等变形的方法啊像拆项的这个问题啊我们后面通过具体的题目呢来给大家讲是吧啊呃你比方说吧啊你这个什么一加上啊我随便说一个啊比如说这个sinx吧一加sinx啊然后比上这个比上一个x是吧然后呢再减去啊比如说这个e的x次方减一分之一啊这种题这个随便都能编出来啊啊你比如说这个然后取极限limit x趋向于零啊随便说一个啊那你这个题怎么做呢你不要直接通分啊你直接通分它乘以它这个再打开再减去这个x太复杂了是吧看着都头疼实际上大家发现没有这里面有一个拆项就是这个极限是不是等于一啊哎重要极限嘛是吧sinx比x极限是一啊是吧所以这个拆项的话你拆拆开就是limit x趋向于零看好了啊它就变成了x分之一减去这边e的x减一分之一能看懂我意思吧然后你还要加上一个什么太棒了是不是加上它呀啊就这个呢这个表达式拆成了x分之一加上sinx比x

能听懂我意思吧？那那么这个就叫limit x趋于0 sin x比上x，看懂了吧？这个呢就是一种拆项的一种情形了啊。那这个极限等于几啊？这个极限等于1啊，加出来了。所以这个呢就不要影响我们做通分。大家看这个再通分是不是就简单多了啊？这个呢就叫呃解题的一些基本的技巧或者方法。我们不能蛮干啊。我在测试当中啊，很多同学啊这个这个喜欢蛮干。这个蛮干的结果呢就是说呃导致了计算的复杂啊，甚至呢可能算不出结果啊。算复杂了那你时间花的多了是不是？大家算复杂了就有可能算错啊。命题老师专门是要考察像哎这样一些个解题的方法或者叫技巧的，这是非常值得我们学习的东西啊。所以我再讲一遍啊，听基础三十讲从最开始学习，我们就要一定要注重这些细节啊。有人讲叫做细节决定成败啊啊这个呃观点啊我觉得大家是不是值得思考。好，这个回头我们再去解它啊啊提到这儿。好，那么下面呢讲的高级的恒等变形法，比如说那么就是变量替换了啊，或者叫做换元了啊。换元法大家啊在极限里面会遇到很多，比如说负代换啊，就是负数代换啊，比如说倒代换啊，倒数代换是吧？这个常见的一些是吧？常见的一些。那么我们后面呢都会通过题目呢来跟大家说啊。呃好，这是我们说的a啊叫做化简先行啊，这个叫一啊化简先行啊，这里涉涉及到小a小b小c啊。第二个判断类型，也就是你要判断出来它是在七种未定式里面的哪一种是吧？然后呢根据这个类型啊，你化简完了之后再根据这个类型来选择方法来选择方法。你比如说这个题，那我就是要先把这个拆项拆出来，把它算出来等于1了。那么大家剩下的是不是解决这个啊？那么这时候你看的类型是不是叫无穷大减去无穷大？看出来没有？是不是无穷大减无穷大啊？这不就成这个了吗是吧？哎，那么这样的话呢我们再去看哦它是属于这种类型的，然后呢再去选择方法去计算。我们的方法一般是这样哈，呃一个就是洛必达法则，就我们前面专门讲的是吧？哎那个法国的啊这个伟大的数学知识的传播者啊洛必达同学啊。泰勒公式哦呦这个太重要了是吧？太重要了啊。然后火眼金睛泰勒是吧？然后包括夹逼准则。夹逼准则一旦用到这个函数极限计算里啊，这个难度就是显得很高了啊。这个这个题目的这样的话呢难度一般会比较高啊，一般会比较高。呃我们对于这种问题呢在基础三十讲里面呢呃也会提到啊，因为我要给你一个完整的啊全面的这个知识嘛啊这个是有可能会提到的啊。呃但是呢我们对大家在这个位置上这个要求不是那么高啊，不会太高啊不会太高。好，这是我们说的呃这是方法。那么对于第一个那就是说0比0，呃无穷比无穷，无穷大乘无穷小啊，无穷小乘无穷大啊，这三个呢我们归作一类啊。我们把这个三个类型呢归作一类啊。我们下面来看啊这个第一条的例题啊。请大家看例题这个1.24。好，请看题，limit x趋于0正，1加x的x分之1次方减1比上x等于多少啊？这个题目啊是考研里面很喜欢出的一种呃典型问题。大家看一下啊，第一步你要研究的是x趋于0正是分母趋于0的对不对？我教给你啊呃有件事情啊你这个要非常清楚，既然是计算题你听好啊，既然是计算题它比如说出个填空题啊，我告诉你一般说不存在这个可能性是很小的了啊。我们数学题一般不这样出啊，你算算出个不存在。我们大部分情况下啊在考研命题的时候啊，基本上命题老师出这种题呢，它肯定是七种未定式之一是吧？它不可能是已经定下来的式子，那不会考你的。它只能是未定式，而且呢它是存在的，然后让你问你的是存在等于几啊？这样的话呢作为考题啊它的效度啊才有懂吧？哎它一般不会说是个不存在，它一般不会啊。好，大家看你分母是不是趋于0？大家想七种未定式里分母趋于0的是不是只有它？

你看，这这么说吧，这些没有分母的，看到没有？这个点分母是无穷大啊，所以这不很清楚嘛，这肯定是零比零型了啊。好，那我们再算一下是不是呢？哦果然，一加上X的X分之一次方，大家注意这是重要极限之一啊，它是趋向于E的对不对？那么E减E它趋于零的，典型的零比零型啊，典型的零比零型。哎，大家慢慢来啊，这很快就这些都熟悉了。告诉我第一步是不是先做恒等变形？你千万不要第一步开始就洛必达法则啊，因为这个东西没办法在这个状态下求导，是不是啊？你说一加上X的X分之一次方，我跟你说老师求导，我说你求导等于几啊？他他他他写的X分之一乘上一加X的X分之一次方减一，完蛋喽完蛋喽完蛋喽，那就倒扣分了啊。你的这个办法那是幂函数的求导办法，这K次方这是个实数，是常数对不对？那常数拿下来，然后常数减一，这可不能写，这个不能写啊。如果写了这个答案了，是不是立即做个笔记啊？哎我知道错了吧？答，知道了啊，立即退，复习到两点，哼啊复习到凌晨两点啊，笔记记好啊。啊这种错误是不可原谅的啊，要用增加复习时间啊来这个惩罚自己啊。好了，我们来看一下啊，那第一步大家很清楚，我们这个恒等变形就是什么？很好，那么原式我写一下了啊，它就等于limit X趋于零正，那么幂指函数我们说过了，见到幂指函数百分之百的要写成什么？E的VlnU，我在前面可是专门讲过这个的啊，同学们可以看前面的笔记，见到U的X次方，你百分之百要把它写成E的VlnU对吧？啊你要用好这个公式啊，用好这个恒等变形嘛。啊那么它呢就写成了E的X分之一是吧大家？X分之一乘上什么呢？就是ln一加X，对吧大家？然后减去这个E，然后除以X，懂了吧？哎同学们告诉我下一步该用什么了？很好很好，是不是提公因式啊？因为我们脑子里清清楚楚的，我们要用这样一个公式啦，我们要用E的狗次方减一，是不是等价于这小狗啊？这小狗是什么呢？啊是超实数啊，超级小狗是吧？Super dog，嗯，这小狗趋于零对吧？这小狗趋于零的。那么现在呢我就要减一啊，减一的话，那我要提个E出去，它就等于大家注意啊，把E提出来是不是直接提到极限号外面去了啊？E的E倍的limit X趋于零正，那么这样的话呢，这就变成X，然后是E的X分之ln一加X，注意啊，然后减去一，对吧？然后减去一，对了吧？当我们写到这儿的时候呢，大家看到了啊，我现在这个E的狗次方不就在这儿吗？这是那小狗是吧？这是那小狗嘛，对了吧？哎是吧？所以呢它整个直接替换的啊，等价于这个小狗了。所以进一步的呢，我们把它写成了E乘上limit X趋于零正啊，那就是X，然后上面是X分之ln一加X减去一，看懂了吧？好，然后通分是吧？所以它就等于E的limit X趋于零正啊，一通分呢这个X拿下来了，所以两个X了，这X方了是吧？然后这一通分呢就变成了ln一加X减去X，是不是啊？接下来两个办法供同学们选择，因为我们前面讲了方法了啊，就是你可以可以用洛必达法则。那么我个人建议啊还是泰勒公式会一战直达，让你一眼就能看出答案对吧？因为刚开始学，我两个方法都再讲一遍好不好？我们两个方法都再讲一遍。第一种办法呢，那就是你选择用洛必达法则，一，用洛必达法则呢，用洛必达法则，那么我们就分子分母就求导了是吧？然后呢就是我推出来，那么原式等于limit X趋于零正，分母求导是为二X啊，分子求导，那么就是一加上X分之一减去一，是吧？然后呢继续求导，因为这个还是啊这个零比零型，那我们继续求导，它等于limit X趋于零正，底下再求导变成二，对吧？那么上面求导的话呢，那这个就变成这是这是U分之一啊，它的导数是负的U方分之一，一加X的平方。

方分之一，那么这就没有了，因为常数求导没有了啊，所以这个结果呢大家看出来，当X趋于零时，这不是未定式了啊，X趋于零时呢，这个就变成了负一除以二是负的二分之一，所以答案填负二分之一，对吧？啊，这是一个非常常规的啊，也就是在任何情况下，只要你求导不出错啊，这个都就可以解决的。但同时呢，嗯那我告诉你，如果你记得住罗必达法呃记得住泰勒公式的话，我们讲过了对不对？第二个，那我用泰勒公式做给你看，是不是很快是吧？泰勒公式呢，由于大家知道当X趋于零时啊，我们的ln一加X它的展开式是不是叫X减二分之X方再加点点点，是不是啊？然后呢，根据展开原则，展开到幂次X的这个系数不相等的X的最低次幂为止，这我们讲过了对不对？所以呢，把X干掉以后，直接等价于负二分之一X方，是吧大家？你如果记得住这个的话，大家看是不是整体分子就等价于负二分之一X方啊？啊那么这X方约掉以后，直接就是负二分之一的答案，是吧？这个当然快了啊，那你看那当然比这个快了是吧？你这个万一求导错了，那你这答案还写错了啊，这个时间花的多啊，这个肯定就快得多啊，好吧，这个供大家参考。好，做完了没有啊？屏幕前面的同学们，现场的同学们，这个做完了没有？答，没有，太好了啊，我故意的啊，很多同学啊丢三落四，这个E呢对不对？是E乘以它啊，大家注意是乘以它哈，那么实际上你这个这个写个二分之E啊，别忘了啊，负二分之E啊，搞清楚啊，别弄错了，是不是啊？好，那么这个题目讲完以后啊，我接下来呢要给同学们做一个重要的讨论啊，请大家看住啊，看住这个基础三十讲的题目啊，这个这个每一道题啊我都希望它有价值，让同学们学到真东西。呃，这道数学题它的分子的呃这个前面部分啊，是大家非常熟悉的啊，这个重要极限的呃这块表达式是吧？是什么呢？叫做一加上X的X分之一次方，对吧？大家知道如果X趋向于零啊，这个极限值呢是一啊，呃这个是重要极限啊，当然也可以换一个写法呢，就写它的倒数啊，一加上X分之一的X次方，limit那就要求X趋向于无穷大了是吧？这个呢也是等于一的啊。我们对于啊这两个表达式，大家注意啊，这两个表达式呢你要知道它们的这个在X大于零时的这个图形啊，这个大于零时啊，这个是非常重要的在考试当中出现的啊，如果你把握得住这两个图形啊，你看到它们啊，你马上想到这两张图，各位，那你这个解题能力啊就太强了啊，有时候就就把这个注看懂了啊，那个前几年考了一道大题真题啊，大题考研数学一道题目口算就能出来了啊，你就不用写过程都能出来了，就像我们狗见馋狗一样啊，所以这个起点要高，因为我们要学这个题目里面的一个有值得啊这个研究的啊一些价值啊。你比如说第一条，这个函数啊先说这个函数啊，它是单调减函数，在X大于零时啊，这个单调性的问题我们得到哎导数的应用的时候再说，但这个图我先告诉你啊，那么这个曲线呢啊在X趋向无穷大的时候它趋于E，它是单调增，看到没有？它是单调增函数啊，这个单调减啊，这个单调增。第二条，这个X趋于零正，就这个曲线啊，它X趋于零正的时候呢，它趋向于E，看到没有？它趋向于E的，趋向于E的。我们显然知道这个X分之一啊，这个X不能得零的对吧？那这个有X分之一，这X不能得零的啊，因为这两条曲线呢在零点处都是没有定义的啊，所以呢我们再次说明这个趋向于E跟这一点没有关系对吧？极限值跟函数在这一点的函数值是没有关系的啊，这是这个。第第三个呢，这个你要把它记住啊，这个也常考的啊常考的，我们刚才已经说了啊，这个题目一加X的X分之一次方是吧大家？然后呢它就减去一个这个E，那然后呢再除以这个什么呃除以这个X是吧？除以X除以X，然后limitX趋向于零正，是不是刚才是这样写的是吧？啊那么这个等于

大家看一下，它是等于负的二分之一。大家看书啊，就刚才是不是就这个结论啊？负的二分之一，对的啊，就这个东西。那么有了这个呢，大家立即可以得到，那大家告诉我这个是不是不得零啊？不得零。它不等于零的话呢，那就意味着分子分母是什么？各位，同阶无穷小。很好，然后你把这个负二分之一啊，你给它放到这儿来。那注意啊，你把这个负二分之一给它除过来，或者等式两边同时除以负二分之一，那么就这个写个负二分之一了啊。大家想这儿是不是写成一了？对，这是不是叫等价无穷小了啊？所以我们就推出来的话呢，那就这个一加上X的X分之一次方减去这个E啊，是不是等价于负二分之一X？哎哟，这个蛮好的，X趋于零的啊。大家注意啊，那个负的位置呢比较复杂，我们不研究，我们一般都是研究呃大于零的啊。所以这个结论啊那重太重要了。你还记不记得我们讲过啊，这个零啊是一个非常重要的实数，是吧大家啊？这个实数重要到什么程度呢？就是它的无限个光晕啊在它周围啊，是吧？这是实数零啊，它周围啊它自带光环啊，周围到处都是它的呃这个追随者是吧？以它作为核心的啊。那么我们记得住sinX趋于零，什么tanX趋于零啊，什么这个X减去ln一加X啊也趋于零等等吧。我们今天又迎来了一个新的成员，这个人叫做什么呢？叫做一加X的X分之一次方减一，是不是大家？哎对喽，它在X趋于零时它也趋于零啊，对不对？那不是趋于零了吗？对不对啊？但是呢它是跟负二分之一X是等价的啊，又多了一个好朋友了。这种知识的积累是非常有益的，以后大家会看到它的好处啊。有的时候你在做考研题的时候，这个答案呢一眼就能看出来啊，就这个道理啊。那就说说明什么？说明你的积累啊，你的辛勤的汗水的付出啊，这个是有收获的啊。但是我们就是比较这个要不能产生的遗憾是，就是你努力了可是你的方向不对，那可不行啊。比如说你这个基础阶段复习，每天只做一加一等于二，这个绝对不行啊。你那个再熟练，你始终要徘徊着，它也达不到考研的要求啊。我们必须在基础阶段，那么一定要扎扎实实地落实到考研数学命题它在这个命题当中喜欢考的这些表达式，这个是很重要的，好吧？懂我的意思啊。同时这个有水平渐近线Y等于一啊，这个有水平渐近线呃Y等于E啊。这边呢趋向于X趋向于零正的时候呢，这个表达式的极限值是一啊。那这个呢我们后面还会再讨论，比如说讨论渐近线的时候，大家可能现在还不知道啊。我们把这张图啊啊它两张图呢先放在这儿，好吧？我们今天主要讨论的是这张图，好吧？这张图呢我们后面再说。比如说我们求到渐近线的时候啊，讲到这个呃几何形态的时候，我们还会再说这个东西啊。像这种注啊，就是非常值得我们大家注意啊，是要记忆的啊。这个不光是要知道啊，你最好能帮我把它怎么样？记住最好。好，这是这道题。下面看例题1.25啊，例题1.25。呃这道题目呢大家拿到以后看到，哎哟这个长得好吓人啊，什么老虎？告诉我，纸老虎，非常好，这是典型的纸老虎啊。我们举个例子啊，这是什么意思啊？分子是X的N次多项式，看出来没有？那比方说啊，如啊我随便写一个吧啊，N就是比如说写成一个二倍的X的三次方啊，加上X的平方减去减去X加上一啊，就是呃这是这个分子呢是关于X的啊这个多项式啊，这三次多项式啊。分母呢是这个关于X的M次多项式，是不是大家？M次多项式啊，比如再写一个吧，那负的X的三次方啊，加上二X哎减去一，好吧？随便写一下。那我们来算limit X趋于无穷大啊，这个考研复习啊，有的时候你遇到这种通式啊，我这个题呢显然是要告诉大家一些一般化的结论的啊，所以写成这样个显得比较复杂的。那么你在解决问题的时候呢，大家可以用一些特殊化思想，举些特殊的例子。

啊你大概就能看懂这个题的啊呃含义是什么它问什么它说其中啊这个an不得零bm不得零都是常数那么意味着当anbm啊an和bm不得零的时候呢意味着这个确定这个是n次多项式懂吧这个确定呢是m次多项式因为这一项是一定存在的啊后面你哪些项缺了就算全缺项都可以的是吧大家哎你这个后面全没有都完全可以你这个都没有这也是三次多项式是吧你这个都没有了也是三次多项式是吧好那么这种题怎么做呢那么我们来解决一下了实际上大家看到这个呢你就理解了是吧我们第一条啊第一个如果m等于n也就是说当分子分母的这个多项式的次数啊最高次数是相同的啊就是这个x的n次方x的n减一你数到它那个带头大哥是吧啊它的最高次数呢它们是相同的比如说我这个题就是都是三次方啊相同这个时候呢我们这样来处理它的i呢就等于limit请注意啊x趋于无穷大我们分子分母呢就同时除以这个最高次数了是吧哎你比如说这个都是三次方那我就除以啊分子分母都除以x的三次方啊对于这个题目来讲的话呢由于m等于n了我们写通式那就都除以x的n次方吧好不好那么这样子上面写成an加上那么an减一除以x啊再加上an减二啊除以x方是吧一直加加加加到a一除以x的n减一次方啊再加上a零除以x的n次方啊这个书上啊答案我都给你写了啊那写在这儿那么分母呢也是这样啊那就是bm啊当然你m等于n了你写bn也是一样的是吧那么加上呢那就是bm减一比上x一直加加加加到那就是b一比上x的m减一次方再加上那就是b零比上x的m次方说过了啊这个m等于n啊是一样的那么大家告诉我现在可以做个什么工作很好四则运算规则这时候你写啊limit x趋于无穷大看好了啊limit x趋于无穷大就是an加上an减一比上x一直加加加到a零比x的n次方底下a啊bm啊加上那就是bm减一比上x一直加加加加到b零比x的m次方大家注意啊一定要注意这一步啊前面讲四则运算规则的时候我们就说过了啊你现在这商的极限能够写成极限的商它的前提是你这个极限是存在的对不对大家啊这个还不能得零对吧啊那么你在这里面是吧你没有除之前你不能不能直接拆的你说这个a比上b这取极限你直接上面取极限底下取极限大家明显看出来这是无穷比无穷嘛对不对你怎么可能在这个limit无穷比你写成这个写成一个limit无穷大啊这个limit呃无穷大那无穷这个这不可以的啊这个是不能写的因为你这样算它就是无穷大这就无穷大这不能拆的啊不能拆的你直接取极限这个取极限啊不对了但你看到没有分子分母同时除以x的n次方你就晓得这个极限存在的实际上就是an嘛对不对这个极限存在的就是bm喽能听懂我意思吧啊因为这都是常数啊那么除以的都是无穷大那么都变成无穷小量这都没有了啊所以这个结果呢就变成了an比上bm对吧大家哎这个呢是m等于n时的情形当然这也是我们考试考的最多的情形啊主要就是这个啊主要就是这个好你比如说我这个题了你就会发现呢那这个题呢分子分母同时除以x的三次方我们写一下吧啊比如这个题那么这个原式就等于limit x趋于无穷大对吧然后分子分母除以谁各位很好x三次方二加上x分之一啊减去x的平方分之一再加上x的三次方分之一对不对底下这个呢是负一加上二比上x的平方再减去一比上x的三次方由于x趋于无穷大时啊这些都是无穷小量是吧都是无穷小量啊那么这个时候呢单独看这个极限趋向于二呃那么单独看它它的极限啊是一啊趋向于一了负一了啊负一所以才能拆开看到没有那就才能拆成商的极限等于极限的商

limit x趋于无穷大是不是叫二加上这一堆啊比上极限limit x趋于无穷大是不是叫负一加上这一堆啊好由于这个是后面的这个这个整个极限呢上面是等于二的啊底下是负一的所以是二比上负一对吧好我把这个过程给大家说完了啊啊这是我们这个通过一个具体的例子呢来理解它那同学们告诉我你看到没有啊如果在M等于N的时候啊因为这个是最爱考的啊主要就是考它了啊我先把这个一讲完它就行了啊哎底下两个咱们分析一下就行你看这个找带头大哥啊这句话呢是不是大家就写在边上了是吧什么叫找带头大哥呢找带头大哥啊啊这是哪哪有的天龙八部是吧哎找带头大找带头大哥啊一个大哥带一群小弟看到没有啊一个大哥带一群小弟对不对大家谁是带头大哥呢就是次数最高的啊最高的在无穷大注意X趋于无穷大在无穷大比阶的时候那么如果分子分母次数相同啊最高次数的带头大哥次数相同你记住这个极限值不用犹豫的就是带头大哥前面的系数比看到没有啊就带头大哥前面的系数比是不是这个啊你看这个是二它的X三次方前面系数是二它的X三次方前面系数是负一所以这个答案直接写了叫做负二啊就是二比负一嘛就是负二知道意思吧那这样的一个计算呢呃就很快速的把问题解决了今后我们就不要再啊分子分母同时除啊除完之后呢啊再把这个做四则运算然后把上下算出来再等于它这就呃没有必要啊写这么一个复杂的过程啊我们可以很快的得出这个结果来同时啊大家实际上也可以理解啊我在书上写了一个这个这个接下来的两种情形我直接展示给大家看了啊我展示给大家看的原因有两个一个呢这个写的太复杂我不想抄了啊太烦了是不是啊第二个啊我是想给你讲一个更为灵活的方法啊咱们看看啊先说一下如果N大于M那大家想想看我是不是让上下同阶啊次数相同为什么呢因为次数相同的结论我是知道的啊那就是同次最高次的啊两个人的系数比嘛是吧大家啊那么当N大M小的时候也就是分子的次数高是吧大家分母的次数低的时候呢这时候呢我们在分子上提出去一个哎它们的上下次数的差听懂意思没有啊那你提出个X的N减M大家想想看你要把它乘回去是不是就一乘就变成X N次方了能懂我意思吧啊那就在分子上你提出一个X的N减M次方那么这时候呢这个比大家看这个比是不是依然是这个啊为什么呢可以这样单独看呢因为它是乘法了啊乘法根据四则运算规则我这个东西和这个东西呢是因式的这个表达式是不是啊那么你现在注意看啊那么如果这个东西写在这儿啊那么这个极限值是AN比BN大家注意这是一个常数了是不是大家然后根据我们讲的这个题目说的啊这个两个都不是零的那么这就是一个非零常数啊这个非零常数呢乘上了X的N减M次方那大家想想看如果N大于M那么在X趋于无穷大的时候呢要注意这一项呢是趋向于无穷大的因为它的次数是正的懂我意思吧那么无穷大的正次数还是无穷大啊那么无穷大乘上一个非零常数那么还是无穷大量啊这是一种什么特殊的不存在啊这是一种特殊的不存在啊我们讲过啊讲过但是换句话说啊你这样也可以这样理解这是一个超实数了是吧啊这是超实数是吧啊超实数好如果N小于M呢大家注意啊你提出来的还是它啊但是我提出来之后把它放分母上去了你看看看到没有啊我提出来把它放分母上去了你可以这样理来理解好不好啊可以这样来理解你可以换个理解呢就相当于是我上面次数低底下次数高是不是大家我从底下提走明白吗你看你把它乘回去是不是X的M次方那就把它提出去嘛是吧它变到分母上啊实际上这两个是一样的啊只不过一个在分子一个在分母上是不是啊那表达式相同那你不可能提出来不同的东西啊提出相同的啊实际上它乘上它翻到上面去就是X的N减M啊那么这时候呢大家注意这块框框也是知道极限的是不是还是AN比BM是个非零常数那么这一块的话呢

大家知道这个就是X趋于无穷大M如果大于N那大家想这是不是X的正次数次方无穷大的正次数还是无穷大无穷大倒数是趋于零的啊所以是无穷小乘以一个非零常数那么还是无穷小量所以极限是零啊极限是零这两种情况出现的可能性啊是极小的啊如果出填空题啊或者计算题一般不可能出现这两种情况但是呢你要知道它啊你要知道它那我说啊第一个呢因为太多了啊不想重抄可是我要说的灵活的方法是什么呢我想很多同学已经想到了啊已经想到了实际上找带头大哥呀啊是这个意思啊假如说上面啊我举个例子啊比如说上面是X的三次方加上X平方减一吧底下比方说是二X方加二你要算Limit X趋于无穷大我来问你来答这个是不是就N是三M是二是吧啊那你明显的上面大底下小啊你还提什么X其实也不用提是吧大家怎么办呢啊你加一个什么对了你给他补一个带头大哥吧看到没有是不是你补上一个带头大哥你就会发现一件事情这个啊那那那你听好了啊这里面得有一个呃基本的一个考虑啊基本的考虑什么考虑呢那就是说我补的这个东西啊它得是这个确实它是零是吧确实它是零但是从理解上来讲的话呢你要找带头大哥得是这样啊它是一是不是一倍的X三次方啊这是不是叫零倍的X三次方啊那你要说真正的零好一比零是没法做的啊不能比啊当然我们要补啊你要注意你补的这个呢是趋向于零啊趋向于零啊在趋向于零的时候的话呢然后让一比上无穷小但是注意啊一比无穷小各位是多少是不是无穷大啊这就无穷大啊当然啊这不能写出来啊这不能写出来啊这个呢是灵活一点的方法我就告诉你的这个含义呢就是这样的一个小的这个啊不能见人的技巧啊不能见人的技巧啊就是不要写在卷子上技巧啊你知道它也行了啊也就行了是吧啊那你们倒过来说也是一样的道理那么Limit X趋于无穷大你比如说你上面只有负X方加二是吧你底下有一个这个X三次方啊减去X加上一吧然后这样算啊那么这样算的话呢你要是如果非要找带头大哥你给上面找个谁啊对的零倍的X三次方对吧再减去这个嘛是吧那么这个底下是一啊这个你也不用想其他的那肯定是这个可以当做真正的零是吧大家啊真正的零啊零比一那结果还是零啊这个零啊这个是无穷大啊这个无穷大啊所以就是补带头大哥就行了啊所以你知道啊就是找到相同的带头大哥这个结论呢就可以写出来了啊这个这个方法呢呃仅供参考啊就是一个稍微灵活一点的但是啊我想同学们现在实际上已经非常清楚了啊我们实际上没有必要再去呃找这个加这个啊这这个东西因为什么呢因为呃这个上面三次方底下二次方它高阶必然是无穷大是吧上面二次方底下三次方这底下高阶那么必然结果是零啊这个是应该是很好去理解的一个问题了啊我们用各种方法跟大家啊说了一下这个情况好吧综上所述是这样的当然我们最爱考的呢还是这种啊这种啊这是无穷大比阶里面关于多项式的一种情况当然了请大家啊下面请大家看这个注呃本题的结论呢大家要记住啊这个以后呢我们会直接使用啊这就是我们在这个大家在大学期间学习的时候啊经常讲的抓大头是吧啊我的习惯的称呼呢就是找带头大哥啊这都可以好吧啊找带头大哥哎呃我要举一个例子啊比如说你看这个例子有的时候同学们它不是一个非常标准的多项式啊你比如说这个题根号下四X方加上X减一啊再加上X加上一啊再比上是吧根号下X方加上三X是吧然后呢让Limit X趋向于负无穷大我这道题呢实际上就是一个给大家一个啊它等于几啊实际上给大家一个处理问题的一个呃推广了是吧你你要看到哎老师啊你讲的是多项式啊啊我遇到这这不是多项式了怎么办呢实际上没有什么

区别啊为什么没有什么区别呢大家注意看啊你依然是找带头大哥啊大家看一眼啊请问这是不是平方啊这是平方那么请问这个是不是开了个根号啊那你告诉我这一项相当于是什么答得好这一项对于我们来讲它相当于是二X的绝对值我告诉你为什么啊因为在X趋于无穷大的时候大家知道平方的这个阶数啊是要比这个X和一要大得多得多的是吧那我教给你这个办法啊你灵活一点处理就这样根本就不要看了划掉它了划掉它了哼那不就是四X方开根号吗四X方开根号不就是等于二X绝对值吗对吧啊好你看这一项再来啊你加上的是X加一啊对于X趋于无穷大来讲加一啊根本不要考虑的那一个无穷大怎么能比呢啊那么这这是不是只剩一个X了所以这个也不要看了啊所以它实际上来讲的话你就盯着X看就行它就是X啊所以分子的带头大哥大家实际上看得很清楚的由于X趋于负无穷我们认为它就写的就是负二X了对吧因为这是加号所以说加上了一个是个X啊加上的是个X所以这个结果呢我们就发现它的分子实质上是等价于负X的能听懂是吧它实质上是等价于负X的啊而分母的话呢这个不用犹豫的sin X是绝对值小于呃这个等于一的它是非常啊小的是有界嘛是吧这是无穷大了所以说这个不要看了是不是就看它了啊那么这个X方呢它这样就变成了X的绝对值了啊平方开根号加绝对值负无穷嘛它实际上是负X对不对所以这个结果出来了啊是负X比上负X这是两个带头大哥那么它们的系数比当然就是一了那不答案就有了吗啊这个要注意啊这个方法呢要体会一下好吧凡是我用红笔划掉的地方大家听好啊这是跟前面这个我们讲到的这个结论呢啊跟我们前面讲的这个结论呢是完全一样的也就是说实际上你看得到当X的N次方和M的N次方在的时候这后面的不起作用的是吧大家你算的实际上就是它俩的比啊那能划掉的就是因为你在哎对了除以最高次数之后呢这些人都是趋呃呃这些人都是趋于零的了对吧那么只剩下前面的这个了好吧这个呢我就给大家说到这里了啊请记住啊X趋于无穷大时一定找X的最高次项啊忽略其他项懂不懂但是我要提醒你注意啊当X趋于零的时候那你反过来你要找X的最低次项啊别搞错了啊因为X趋于无穷大时你记住次数越高这个项越大对不对无穷大乘无穷大是越来越大呀啊但是你X趋于零的时候你找的带头大哥可不是次数高的啊谁是带头大哥啊次数越低它越大呀因为无穷小乘无穷小乘无穷小你想越乘越小啊听懂没有啊就那个时候乘的呢是最低次项这一点你不要忘记了啊这个呢我们后面呢还会再谈到啊这个题呢就给大家说到这里下面我们看例题一点二十六啊这道题目呢也是近几年啊考研数学里头呢经常会出现一些用极限来定义这个对应法则的这种考题啊啊当然也其实并不是近几年啊一直都有啊一直都有啊这几年呃有所抬头吧解你看设FX等于一个极限它问你FX等于什么这就典型的求对应法则是吧大家啊这个我们在这一讲的开头同学们记得我已经讲过一些给了复合函数你可以求FX是吧给一些这个关系式比方说FX加FX分之一啊比如说FX跟F负X的组合等等等是吧我们可以求FX那对由关系式或者复合函数的表达式求对应法则好今天咱们再加一条由极限求对应法则能听懂我意思吧啊我们后面就逐渐的积累了啊用什么样的呃题目啊我们来这个创造这些对应法则啊这是有很多种这就要通过做题啊啊逐渐的积累出来了对吧好你看这个题啊看起来又是一个什么又是个这个纸老虎了是不是纸老虎啊啊纸老虎啊找特点啊找特点呃凡是出现这种考题呢它往往都有一个呃

特别容易这个像迷惑你的地方。比如说我们前面讲这么多啊，大家看我们前面讲了那么多题目，是不是都是在讲X趋于什么，是吧？哎，你看他突然来了什么N趋于无穷大，这个没有什么问题啊。N呢我们讲它自然数，它趋于无穷大是专指正无穷，是吧？那说一遍啊，N趋于无穷大，记住啊，专指这个N趋向于正无穷啊，这个是没有负的啊，所以它的无穷大只有一个情况是正无穷。这个我们到数列极限里面呢还会再专门的提到它啊。那么这样这时候你就会发现了，找很好带头大哥是吧？啊，可是这里面找带头大哥呢，它就另外一个意思了啊，那你要看X的取值啊，你要看X取值。当啊sin派X，这是sin派X方，这里还有个sin派X方，对不对啊？就是N的旁边呢，它的系数是X乘1减X乘以sin派X方，这个呢是N乘以sin派X方，所以在带头大哥上面有个N，注意你看着这个N啊，它旁边的人是谁呢？是这一堆是吧大家啊，然后前面呢加上一个X方啊，那么底下是谁呢？是这个一啊，加上N倍的是不是叫sin派X方？我告诉你，这就是你对题目的理解到位了。你告诉我现在谁在变？答得好，是N在变。那么这时候的X啊什么X方啊什么的常数，懂吗？它不趋向于什么啊，这就是常数，要把它设为常数的。这种字母的变换啊，就是它的你可能会显得觉得啊比较别扭不舒服，但事实上考研就喜欢干这种事情啊。所以大家实际上是知道这个啊情况啊，这样情况你你要理解的话哦，你就知道我在limit N趋向无穷大的时候，各位这个不用犹豫了，这个X方和一是没有的，为什么？这是无穷大呀，是吧大家？这是无穷大对不对？你找的是什么？说找带头大哥前面的系数，只不过这个系数现在是用X表达的是吧？所以我们关键看这两个分别是什么，是吧大家啊分别是什么？啊，所以第一种情况，当sin派X是吧等于0，也就是那注意啊，我们给大家讲过啊，这个同学们都很熟悉的，sin整数倍的派是不是都是0啊？这是你们中学的基本常识啊。所以只要K等于什么？整数K啊是整数，是那你要注意了啊，这项就没有了，是0是吧？这项就没有了，它是0啊。那么就是说这个带头大哥都没有了，懂吗？带头大哥N可是它的系数是0啊，就没有了啊。那么这两项消失以后，N也不起作用了，懂我意思吧？那么这个时候呢，原式啊就等于这个FX等于什么呢？它就变成了只剩这个了，X方比上底下这个1，你看是不是就如此简单，它就是X方。第二，当我这个sin派X不等于0，也就是我这个X啊不是整数时，那只要不是整数时，那大家注意这是不是就找带头大哥了？这时候呢这个N在啊这个N在，它系数都不得0了啊。那那么这样的话呢，大家想想看呃比的结果是什么？很好，就这两框框的比啊，那么就是原式，那么就等于FX它就等于什么？一起背，很好，那么上面就抄这个X乘上1减X乘以sin派X的平方比上sin派X的平方，看到没有？由于它不得0是不是约掉了？是不是等于X乘上1减X？由于我们刚刚讲过了，X不是整数，所以这个X呃不是整数，不是0，0是整数啊，那这个也不能得0，嗯，因为X不等于1啊，1也是整数，那这样的话这个就不得0了，看到了吧？我们就得到了这个结果了啊。所以你发现没有？这综上所述这是个什么？很好，这是不是就是一个分段函数啊？所以我们综上所述，综上啊我们就发现了我这个FX啊是一个分段函数，它就等于X平方啊，什么叫X方呢？就是X是整数的时候，所以X等于0，正负1，正负2。

二这个情况下，那么如果X不取整数，取其他值啊，再取其他值的情况下呢，那么我们这个就变成了X乘上一减X。你看同学们告诉我，这个结结果是不是长得很简单啊？啊长得很简单的是吧？啊我简单提醒你一句啊，这是X平方是不是大家？X平方是个什么？是个抛物线是不是？同学回答我是不是抛物线啊？回答我是还不是，千万别答是啊。对应法则是看要看定义域哈，对吧？你这个是离散点啊，是不是大家？你这不是X不是连续取值的，这个怎么是抛物线呢？这是什么？嗯我简单画一个图，你大概就知道，这个是这么个东西吧，它实际上不是抛物线啊，零能取是不是这样的？它是不是这样离散点一个一个的是吧？对吧？啊你要画抛物线的话，就把糖葫芦给糖葫芦穿起来是吧？穿起来穿起来才是抛物线啊，它实际上它不是抛物线，对吧？啊那么这个是什么呢？啊我们后面再说好不好？我们后面会讲到这个问题的啊，后面会讲到这个问题。所以呢就这道题目呢，我建议大家啊呃还是要呃打个星的啊，很重要啊。这道题目呢也是一个呃值得大家去把握的这种题源啊。命题老师出这种题，其实这个考虑是非常的精彩和全面的啊。第一换了字母了，我们都在讲X趋于什么，X趋于什么，现在变成N趋向于，你知不知道把X就视为常数了。然后这是一个重要的点哈。第二个呢就是构造这个F的一个巧妙的方法啊，就是我们就用N对吧？就用N，那你或者这俩写N方都可以的是吧？那次数相同，然后的话呢N要趋于无穷大，那就找带头大哥，这就是找带头大哥的典型情况是吧？就是它们的系数比出来了。但是还有一种你不要忘记了啊，这个题目的精彩在于它如果系数为零，那么这项就消失了，那只剩它俩的比啊。这这这是一个问题的两个方面都考到了，很精彩吧？啊这很精彩的啊。好了，这个题呢先说到这里，有前世有今生啊，后面我们还会用它啊，还会研究它。我这个例子如果你都记住了啊，我相信那么后面你再遇到啊像类似这种用极限定义函数的问题啊，不在话下了啊不在话下了啊。这个这个是构造FX已经啊这这是最高难度了啊，最高难度不会再超过这个难度了啊。还有一种呢就是那种带着X带着T的啊，那实际上是微定式计算，那个更简单啊，我们以后还会碰到。这个不着急大家啊，慢慢来，做好积累就可以了啊，一个点都不会漏的。好，下面呢我们来看这个1.27啊，这就是我们前面提到的啊，这个已知某一极限啊，去求另一极限啊。看一下题，当X趋于零时，那么我tan2X加XFX比上sinX3次方等于0，则这个极限等于多少？大家发现没有，这两个表达式是有关系的，什么关系呢？呃长得有一些像是吧？但是不完全像啊不完全像啊。不要洛必达啊，有人说老师来了，洛必达求导，我来问你来导，这个小F是什么？你知道吗？这个小F是什么？你知道不知道？不知道小F是什么，在X趋于零的时候，这个极限值为零，你只能说FX在X趋于零的这个德尔塔领域里头是有定义的，没定义不行，没定义的极限就没有了啊。你只能说它有定义是吧？啊那但是你你不知道它连续，那更何谈可导啊，是不是？哎所以这个不能求导啊，千万不能是求导的解。那么这个怎么办呢？这就是用已知和未知啊，就产生这个联系了啊。有这这种题啊有很多种方法可以去求解啊。我在书上呢给大家讲了两种方法，我们说一下第一个方法一。方法一我们就用脱帽法啊，等式的脱帽法，这个在前面呢我们给大家做了一个详细的介绍了。那就是说limit X在某种趋向下，FX的极限值如果是A，那么它的充要条件就是FX是等于A加上阿尔法X的啊，这个阿尔法呢就是limit X在相同的趋向下。

的一个无穷小量，对不对大家啊，这个讲过了啊，啊这脱帽啊，把这个极限帽子扔掉，fx等于a加阿尔法，实际上我跟大家说过了啊，这个呢就是啊超实数了是吧，它是等于它的实数部分，这是它的标准实数部分，再加上一个无穷小量就构成的超实数啊，这个也是我们一个非常清晰的一个概念了啊，我就不再重复了啊。好，那么呢可以用这个方法来解决问题啊来解决，这个阿尔法你是不知道的啊，你不知道是多少的啊，这个是超实数系里的超实数啊，你不知道是多少，可是呢我们借助它这个桥梁，我们可以踩着它肩膀跳过去啊解决问题啊是这个意思啊，你比如说我们再看这个题了，由于limitx趋向0，我的这个tan2x加上xfx比上sinx的3次方是不是得0啊，这个呢我们就则立即可以得到啊，大家注意啊，你现在这个sinx3次方啊，你可以做个替换了是吧，因为这个大家懂的，呃乘除法时我们可以做替换是吧，那么就它等价于谁呢，x3次方嘛是不是啊，这个非常简单的啊，这个非常简单的事情，x趋于0，所以它等价于x3次方啊，所以你就可以把它换掉了啊，直接换掉，换掉以后呢这个方法是为什么我都讲过了啊，都讲过了啊，你可以把它换掉，换掉以后呢，实际上也就是说你的fx是不是可以直接写成这个，就tan2x加上xfx比x3次方啊，这样写起来呢我们就舒服一些，好不好，写起来舒服一些啊，所以我书上是按这个写的啊，都可以啊，所以fx呢就写成了tan2x加上xfx，比上x3次方，对不对大家，等于几呢，这个a是不是就0了啊，a是0，对，直接写阿尔法了，是吧，直接写阿尔法啊，我书上写的阿尔法x啊，我写个阿尔法是一样的啊，都可以，所以从这儿呢你就可以解出这个fx了是吧大家，把它乘过去，把它减过来再除x，所以我们就可以得到我这个fx呢它就等于啊，那就是x的3次方乘上一个无穷小量，这是超实数啊，啊然后再减去tan2x是吧大家，再除以谁，再除以x啊，这个呢就是我们的fx啊，你可以把它解出来了，所以你现在心里也有数了啊，这个是整个的这个是个超实数了，那这带着超实数呢，这个小fx也是个超实数了啊，然后现在呢把它带回到这边去啊，把它带进去，那么这样的话呢我们就可以得到啊，把它带进去了，我们就可以得到呢呃写一下这个结果了啊，所以我们就可以得到limitx趋于0啊，你把这个抄进来啊，就直接加了啊，就是2加上fx是吧，2加上这个fx啊，那就加上这个x分之x3次方乘阿尔法减去tan2x是吧，再除以x方，对吧大家，好，然后呢通分，通分以后把这个x除下来啊，我们就写出来了，它就变成了limitx趋向0，看好了啊，你通分上去就是2x是吧大家，我先减这个啊，啊减去tan2x是吧，哎然后呢这个再加上一个x的3次方乘上阿尔法，请注意啊，除以x的3次方，这个放下来了是不是3次方了啊各位3次方啊，来拆项，拆项其实一用的就是我们的这个叫做四则运算规则了，大家这个等于几，告诉我啊，很简单，x3次方比x3次方约掉了，阿尔法在x趋于0时是不是得0啊，所以这个极限是0啊，结束了，这可以拆的啊，因为什么，四则运算规则啊，拆开以后它存在啊，实际上拆开以后这个也存在的啊，拆开，所以它实际上只剩下了limitx趋于0，那就是x3次方分之2x减tan2x，对不对大家，好，好了，这儿就体现我们泰勒公式的好处了是吧，大家这儿不要用洛必达了啊，那洛必达太麻烦，啊记不记得，狗减tan的狗，来了啊，狗减tan的狗等价于谁，太好了，我们知道啊这是负的3分之1狗的3次方是吧，只要这个小狗趋于0是吧，我教你记过这些啊，你把这些东西要到常见的要把它记住了，是不是，哎，那么这样的话呢，这等价于谁，这小狗吧，就那小狗吧，等价于谁，很好，负3分之12x的3次方，懂了吧，哎，所以这样呢我们得到结果呢就出来了，3次方约掉啊，这是负的3分之

二的三次方，负的三分之八啊，解决了。这个呢是一种方法啊，大家可以用这个方法去做啊。当然我书上写了个方法二啊，这个方法二呢可能会更这个呃快一些啊，更快一些啊。呃这个怎么去处理呢？是这样啊，你发现这个题目呢，它俩都有f(x)是不是啊？哎，但是这个f(x)乘了个x，这个f(x)没有乘x，所以怎么样？很好，分子分母同时乘上x的呃x一次方。那这样的话呢，我们就把它联系起来了。你把这个f(x)不知道的啊，把它干掉它，是吧？把它干掉它啊，这个问题呢解起来就很快了啊。方法二我们再说一下啊，这个方法二呢呃用好的是这个恒等变形啊，恒等变形啊，同时呢用了泰勒公式啊，同时用泰勒公式。我写一下啊，这个式子呢我们刚才说过了，它就可以写成limit x趋于0，那么就是tan2x加上x f(x)除以x的三次方，是吧大家啊？然后呢它等于0啊，这是可以换的啊，这是可以换的啊，这个因式是可以换的啊，这因式可以换的。但是呢这两个不能换啊，因为因式的替换呢我们说的很清楚啊，这是把一个这个呃这个超实数啊，通过乘一个除一个恒等变形把它换到这儿来啊。所以叫等价替换的意思呢，它实际上是个运算律，对吧？啊运算，那加法里面是做不了这种运算律的，所以不能随便换啊。好，那么这个解到这一步呢，那这个怎么写呢？这个叫limit x趋于0，各位这是不是分子分母都乘以x啊？是不是叫2x加上x f(x)，对不对？它呢是等于a的啊，我要求它嘛，是吧？要求它。那这两个式子联立起来了，一和二啊，二减一嘛，那可以拿出来，所以立即推。那么二减一就得，那么这不是a减0就是a喽，它就等于limit x趋向0，是吧大家？你看啊，那么这样一减，分母相同三次方啊，那么这两个是不是就减掉了？这不就剩下是2x减去tan2x，看懂了吗？啊，那大家现在告诉我，是不是这个就直接啊，这2x，这个就直接到了我们刚才解题的啊最后一步了，看到没有？是不是直接到这一块？啊这个快很多了啊。所以这个答案呢，负三分之八，解决了啊。我推荐给大家啊，这两个方法呢都要用啊，都要用。你不要觉得第一个方法太难了啊，第一个方法不是难啊，第一个方法呢只是过程多一些，但是它在我们这个高等数学的下册啊，多元函数微分学的时候，脱帽法可能用的就多了。哎呃这个这个方法在医院里面用的可能会多一些啊。所以两个方法呢，我希望同学们呢都把它掌握好啊，都把它掌握好。这个呢是我们说的这个例题1.27，我们就把它说到这里。