好，下面呢我们就进入这个超实数的这个概念了。我在这个最开始的基础结构的时候我就说过一件事情是吧？我们的经典定义就是上面的这个二十四个二十四种情况表格里面的，它就是用epsilon delta语言或者是epsilon delta语言来描述是吧？充分靠近。但事实上大家知道充分靠近这靠近这件事情呢，在经典的定义里面是说不清楚这个充分靠近到底是多少的。所以在经典数学里面是说这个附近的概念啊，你比如说一个点它的附近，你比如说那个delta是吧？哎，那么你到底是多少？我们在经典数学里讲的是呃既说不出来多少，也没必要说出多少是吧？因为我们回避了这个问题啊，用epsilon delta语言可以完美的解决要多小有多小的问题是吧？这个但是大家注意啊，这从这个经典意义上来讲你解决问题了，实际上来讲它没有解决，它是回避了问题。是吧？我们所说就怎么说，就是不管你给我多么小的epsilon是吧？我这个距离总比你给的epsilon还要小，这是一个非常完美的定义，这个没有错。哎，但是它是回避了当年的牛顿莱布尼兹所说的那个要多小有多小，它是多少啊？呃牛顿莱布尼兹没有回答，实际上我们经典数学也没有回答，也就是柯西啊、威尔斯特拉斯给的这个极限定义他也没有回答。啊，所以在现代数学啊哎呃里头呢回答了这个问题了啊，这个就是超实数的问题。啊，我再说一遍啊，像这个知识呢我是建议所有同学都要听一听的啊，供大家参考。因为我会讲的非常的通俗易懂是吧？我们就是先把它这个数理逻辑的这些个背景的东西呢我们就不要去涉及到它，我也能给你大概讲明白是吧？呃这个主要的目的是第一，补充经典定义的这个遗憾、缺失、漏洞啊。第二呢就是我们可以更好的去理解后面的极限题啊，这个非常重要的啊非常重要的东西。那么要说再加上一个作用呢，就是就是说我们这个因为这个超超实数理论呢，它实际上只是几十年前才开始的，是吧？时间太短，现在还确实进不了课本，未来一定会进课本的啊，这是大多数数学工作者的共识啊，这个一定未来会进课本的是吧？哎，那你要在未来某个时候再看到它，那就就稍微有些落伍了是吧？啊，我们可以呃这个先了解一下嘛。那么为什么我讲说这个超实数这个概念重要呢？首先我们来看一下实数系R中的这个公理，这个大家非常熟悉啊，就是如果在实数系中一个实数x，它的绝对值小于任意自然数的倒数啊，那么当然我们讲这个自然数是就是说呃这个从这个它是取要多大有多大的自然数是吧？哎，那么在这种情况下呢，则这个x只能是零是吧大家？因为这里面是这么一个概念啊，我们这个n它一旦取到一个自然数，它不管是多大的自然数，大家知道n分之一它还是一个实数，没错吧？哎，所以呢这个在实数这个公理里面呢，它就告诉我们讲说小于任何n分之一的这个实数只能是零。当然我们知道带绝对值啊，那么这个x只能是零是吧？但是你要套到这个经典的，大家对比一下啊，对比一下什么呢？就是我们对比一下这个经典的极限定义。经典的极限定义，那这个里头它会不会出问题呢？你看这个问题在这儿了，这个x啊实际上就是x减0的绝对值，是不是x到0的距离啊？那么如果小于n分之一，对于任给的这个自然数，那任给自然数n，这个如果都成立的话，那么大家看这个的你是什么意思啊？就是任给的n分之一是吧？因为你自然数充分大，那么n分之一是不是就要多小有多小，就当相当于那个epsilon啊是吧？那么请问大家，你不管你的n分之一有多小，x到0的距离都

比这个N分之一小，按照经典极限定义，这个X是不是应该以零为极限啊？那么这个X应该是个无穷小量啊，对吧？它是以零为极限，它趋向零啊，是吧？而实数系里面它只能是零。你这里说明什么？说明这两个是矛盾的，也说明实数系中没有非零无穷小量，对吧？看到意思了吧？哎，因为这个实数系的这种实数系中这个公理呢，大家中学就学过了，对吧？哎，这个就是说它这只要比N分之一小，那么这个X只能是零，它没有其他选择，因为实数轴上就是说只能在零啊，只有实数零啊才能满足这样的式子。但是在函数极限的经典定义当中，我们却说这个X实际上是以零为极限的，那就只能说明什么？就是这里的X就是我们在经典定义极限定义里面定义的这个X，它不在实数系中。也再换句话说，此X非彼X，这两个是不一样的，这两个是不一样的，是不同的啊，是不同的。哎，所以呢就引出了这样一个概念了，不在实数系中的这样的量，我们就把实数系要把它扩大，是吧？我们就引入了一个概念，这个定义啊，这个定义就来了，这什么呢？这个叫做叫做非零无穷小量。当然非零无穷小量的倒数就是无穷大量啊，这个是很好接受的。所以我主要把这个非零无穷小量我要讲清楚。好，我们把实数系R中的这个公理我们要做一个修改了。这个修改呢实际上是对数域的一个这个扩大啊，实数域的扩大了。如果对大家看到这个啊，就是你对比一下你就解决问题了，因为这两个是有矛盾的，对吧？那么我们需要把数域扩大，它就不会出现矛盾。那就怎么把这个扩大呢？是这样说的，如果对任意大的自然数N，均有X star，我这X肩肩膀上打个星啊，然后绝对值小于N分之一，且X star不等于零。大家你现在看，就是说这件事情在实数系里是公理啊，这个大家是承认这个是一定对的，是吧大家？但是如果你写到这儿的时候，那么这句话其实在实数系里面已经错了，对不对？对不对大家？已经错了。为什么？因为当你前面这些都对的时候，应该是择了，择X等于零，应该择X star等于零，是吧大家？那我现在加一句，且X star不等于零，那我就是说不在实数系里了。你只要拿实数系去框，实数系往上一框，这个就错了。哎，它不能不是零，只能是零。那么现在我说我依然满足这个，但是我又不是零的话，那么择，看好了啊，我们称这样的量为非零无穷小量。这个就补充了这样一个实数系里没有的东西。那么它实际上是在经典的极限定义里面确确实实是存在的，但是它在实数系里面是没有的，能懂这意思吧？哎，所以这样的话呢，大家先看到这儿。那么它倒过来呢，它就是无穷大量了。哎，那大家知道无穷小的倒数无穷大啊。那就这个有了这样一个概念之后呢，我们就可以啊这个把超实数引入进来了。设X零是任意一个实数啊，那大家知道实数这个东西呢是要画得出实数轴的，这就是数轴啊，实数轴，这是图1杠24，大家看着啊。那么就是我这一点呢是X零，对吧？X零，这个就是实数啊，实数轴上都是实数，没错吧？好，那么择X零加上这里的X star，注意啊，这个X star是满足这样一条的是吧？它在实数系里说没有它，哎很好。那么这样的话大家想想看，一个实数加上一个不在实数系里的数，那么它肯定就不在实数系里了，对不对啊？这个很简单。那你可以用反证法，你说X零是实数，那加上X star它不是实数。如果这个还在实数系里，你比如说让它等于Y零，那么你显然就是X star就等于Y零减去X零。你Y零假设是实数，那么实数减实数肯定是实数，是不是X star就在。

实数系里了。那么如果它在实数系里，它没了，这个就错了。那么能听懂意思吧？啊，那它就当然就是矛盾了。矛盾就说明什么？Y0就不再是实数系了，啊，它不再是实数系里的数了。好，这个很好理解啊。那么我们把这个就称之为叫做超实数啊，超实数。啊，这个超实数概念呢，因为你这个X0啊是一个具体的实数，所以我们就称之为叫有限超实数啊。那么为什么要加这个定语呢？因为大家看这儿，如果我用一个实数X0加上一个什么？哎，这就刚才讲的这个非零无穷小量的倒数，这是无穷大。那么X0加上一个无穷大量，这个就叫超实数，叫做无穷超实数啊，我们也称其为叫做无穷大量啊。这样的话呢，我们就把这个数域啊就扩大了啊，就扩大了。这个我因为这个应该是在第一讲里会呃反复的去跟大家提出这样一个想法哈。就是如我们后面也会再次给大家提到的那样，就是我最开始的时候大家想到是吧，我们那比如说我们讲到说呃你提到这个啊有理数的时候，有理数的时候你是想不到什么这个二开根号，二开根号它就是无理数，对吧？所以在有理数的时候呢，大家知道这个数域如果是有理数的时候呢，你这个二开根号解决不了了，因为二开根号大家找不到有理数跟它对应是吧？因为它不是有理数。所以这时候呢我们就出现了无理数是吧？有了无理数我们就出现了什么实数了是吧？所以在有理数的这个大家的认知那个时候呢，根号二是不存在的。为什么？因为我们的认知当中，如果我们认为的数只有有理数，那你二开根号是不存在的。但能听懂意思吧？它就叫不存在。哎，因为你的这个我们看见的都是有理数，那么你二一开根号，那不在有理数里，不在有理数那就说明你是不存在这个数是吧？可是大家一扩展到实数就发现根号二在实数里，它不是有理数，它是无理数。那么这样的话呢，就相当于是把有理数的数域扩大，扩大到实数域了是吧？大家好，然后你再来呢，就是说你实数里头啊，大家好像就是说这个实数就是所有的数了啊，那你突然出现一个负一开根号是吧？你负一不能开根号是吧？你负一开根号在实数域内不存在。所以我们当我们的知识的认知在实数域内，我们认为就是已经是所有的数的时候，那负一开根号叫做不存在的数，对吧？是不可接受的东西，它是不存在的。可是当大家扩展到复数域的时候，你会发现负一开根号是复数，它在复数域里是吧？大家所以就是说我们这个数域的不断的扩大啊，就是人类对于这个客观事物客观规律的认知啊，不断的深化的过程当中啊，就实现了这个数域的不断扩大。那么你现在相当于说我们要增加了一个这样一个角度，这个角度就是什么呢？我们现在就是讲到违背了这个实数域下的这个公理。这个公理就是讲说任意小的量只能是零，不是的。我们现在不是任意小的量只能是零，我们实际上把实数域呢引入了X star和X star的倒数啊，那么引入了非零无穷小量和无穷大量，那么我们就把它扩展成了叫做超实数域。超实数系一旦出来啊，这个这个就是有理数系啊，实数系，复数系和超实数系一旦出现了，你把这两个要素加进来了，那么就会实现一个对实数域的进一步的扩大啊，这个就是超实数域。然后我们来看一下啊，实数系R，然后呢我们就是说再加上一个X star，再加上一个X star的倒数，那么就构成了一个超实数系，一般记作R star是吧？哎，那么大家刚才我已经说过了，这个有限超实数和无穷超实数它都不在实数系里头是吧？那么它在哪儿呢？在超实数域啊，超实数系里啊，这个就是这个基本的基本概念了啊。那么接下来我们来看一下二，就是怎么去描述超实数。

你既然是已经提出了这样一个概念了，那你怎么样去这个具体一点的去描述它呢？那么我们在这个超实数系里呢，我们是这样来进行基本定义的啊，基本定义的。那当然这个概念上来说呢，呃还是那句话，由于这是一个这个正在发展的啊，非常年轻的一个学科。那么就说这些基本概念呢，呃也都是是比较啊这个呃从怎么说呢，就是非常的形象吧。那行行，我们看一下实数跟超实数的关系啊。我们在实数轴上任取一点X0，刚才说了啊，大家注意啊，这是实数啊，你这条线画过来，这是实数轴啊，这个实数轴上是就所有的实数，对吧？所有的实数都在这个数轴上了。但是我们又恰恰刚才说了是吧，这个X0加上X star，它是以X0为这个这个叫什么叫和啊啊就是这个核心的意思啊啊这核心的意思，我们就称其为和啊，是以X0为和的有限超实数啊。那大家知道它在哪儿？你不能画在数轴上，对吧？因为你一旦画在数轴上，大家注意啊，你就你比如说这是X0，你说这个超实数就在这儿啊。所以你看啊我现在就是说经典数学的问题，它是讲X趋向于X0是吧？你听懂意思没有？为什么大家对这个极限概念觉得抽象或者很多东西你理解不了呢？因为你在这个画的时候，你是不是X趋向于X0，你本身这个画画的这个句子不对的。为什么？因为这个X一旦是无穷小量，那么它就不在这个数轴上了。所以一般经典数学里画的这个东西呢，在超实数系里是不对的。因为你要是从数学的公理上来讲，确实如此啊确实如此。因为你看看我主要的意思就在这儿，如果你讲趋于零是吧？那你假如说这个是零这个点是吧？假如说我这个和就是零，这是零。你讲说一个X趋向于零，那请问这个X是多少？实数公理就告诉你，它没不存在的，那只能是零是吧？因为只有零才能小于任意的这个任小的正数，明白意思吗？那么你像就是说X趋向零，不管从左边还是右边过来，这样的点是不能画在实数轴上的，它在实数轴上是没有这个东西的啊。因为什么？你这公理在这儿呢，它不存在这样的点是吧？好呃怎么办呢？呃当然你不要改啊，你因为你在这个经典数学这个里头呢，它这个是一个自成体系的一个东西是吧？那你不能说是错的啊，你不能说错的。我们只能说在超实数系里面这样画是不对的啊。那么我们这个平时的分析呢还是这样做，这个没什么问题。哎，但是你要真正去理解它呢，这个就不能画了。那我们接着看，就是说这个有限超实数啊，实际上是以X0为和的啊，它在它周围形成的这个光晕啊，叫光环或者叫光晕啊，有的翻译成是光晕啊，有的叫光环啊，这个都可以的。光环是什么呢？你看就是这样一个一个的一个一个这样的这。好，就是这个围绕在它周围啊，围绕在它周围。那大家想想看，一个和X0就是一个实数X0，它有多少个光晕啊，就是光环啊，哎无数个。对的，为什么是无数个？因为这个X star它是任意一个非零无穷小量。我马上就要说到这个事情了啊。那么由于这个X0是任意一个非零无穷小啊，那么实际上来说呢，它就是说呃你看得到X0加X star到X0，你这样一减，实际上它俩一减是不是就剩下这个无穷小了，是吧？所以我们说形象来讲的话呢，就是它的每个光环到它之间就差这么一个无穷小量，是吧？大家这个非零无穷小，一旦这个非零无穷小是一个任意的非非零无穷小，那么显然它的光环就是无数个，对吧？无穷多个啊。我们待会儿怎么去辨别这无穷多个呢？那么等会儿等会儿说啊，就等会儿来讲，当然要讨论这个问题了是吧？那么现在为方便起见呢，我们一般是这样记了啊，我们把X0加上X小X star啊，我就把它记作大X star啊，方便后面讨论问题啊。呃那么这个呢就是我们讲的超实数啊，当X0是一个具体的呃就是我们说了X0是实数的时候，这个叫有限超实数。那么它就记成什么呢？它是这样记的是吧？这个X0啊我们就把它叫做。

超实数有限超实数它的什么呢它的就是std啊的standard这个叫做标准部分啊这叫标准实数部分或者就叫做标准部分啊然后再加上什么呢加上这个这个x0啊就是这个就是你给我一个超实数啊我一旦在前面写上std这就相当于一个对应法则了那么就它作用在这个x star上呢也得到的是x0啊这个得到的是x0再加上什么呢再加上东西呢就是这个非零的无穷小量这部分呢就是用什么x star减去std的standard x star那就是说这块呢实际上就是说我用超实数减去它的标准实数部分那么剩下的这一块呢这块就是非零无穷小量啊这个是非零无穷小量这个记号呢呃大家是了解就行啊这个不需要你去掌握它你要再往深入的学呢慢慢的你就进入这个呃这个呃超实数这个真正理论体系里去这个是没有必要的啊呃没有这个必要了好我们来看一些例子啊看一些例子这样因为我有这个记号呢因为待会儿我写东西就方便了是吧好我们来看一下啊比如说一旦具体起来这个就很好理解了比如讲x0等于0也就是说我在实数轴上呢我就以0作为一个核是吧啊我们比如说以0作为核啊那么x star啊就是x x star1啊比如说我取一个非零无穷小叫做sin x但它注意啊它一定要因为你现在这个体系里面呢是用经典极限作为基础的啊我我说了你大家听懂我意思啊我们现在没有用自成体系的重新规划的数理逻辑来给出这个讨论的方法所以你在基础这个在经典极限基础上来讨论它能讨论完全可以所以呢我用的符号呢可能就是以经典极限的也得在啊所以大家得看到这个啊以后你要心里有数我们这个是要搭配起来的啊你看sin x在x趋于0时看到没有看到没有我现在就问你一句这个东西就是x趋于0时的sin x是个什么是个什么哎那你在实数系里你应该说它就是零没有什么趋于零啊实数系里但凡x要多小有多小只能是零对吧大家你你一定要把这个概念就是从这儿你要搞清楚就是实数系里就是这件事情这是公理啊只要一个量要多小有多小它就只能是零啊那就是这个意思所以一旦说x趋于零你sin x你要认为x是实数那你不要研究了它就是零对吧而实际上来讲经典数学经典定义它也不认为这个sin x就是零了你否则什么都不要讲了对吧是其实这个已经是超实数了所以我们把这个呢称之为叫做超实数啊你今后记住了啊搭个边儿它旁边给它搭上这个条件x趋于零那记住这个sin x在x趋于零时它只要不是零那么它就不在实数系里它在超实数系里是个超实数听懂了吗好好那么这样的话呢x star那我们就记成核加上这个非零超实数啊非零的无穷小量那么当然显然它就等于sin x x趋于零所以你现在就理解任何一个超实数它本身就可以写成零加这个超实数是吧零可以作为它的核这个理解吧啊好了那么这样的话呢你就说这一点是零是吧然后零加sin x在x趋于零时那么这就是个超实数是吧这个是零这个核的一个光环啊一个再来还取这个x0等于零作为核那么我们再换一个再换一个什么呢比如说我再换一个那么2x好大家现在再来一遍啊你慢慢就听懂你就熟悉了我问你x趋于零是不是就x要多小有多小x要多小有多小在实数系里它就是零是吧大家所以2x也就是零而在超实数系呢大家已经明白了x趋于零的时候呢2x它不在实数轴上它就是一个呃非零的无穷小量它是个超实数是吧大家所以这个时候呢我们用零加上x2 star它实际上等于2x所以这个2x呢它也是以零作为核的啊那么以2x作为非零无穷小量的另外一个超实数啊你可以标在这个刚才标的这个那个我用这个颜色了啊红笔就用

红的画我就画一下啊，这是红的。然后呢，蓝色的呢，我就是说我这都画的这个吧，对吧？画这个哎，那么这是核零，这个核的另外一个光圈啊、光晕啊、光环啊都可以是吧？好，你可以在呃这个可以怎么样呢？我们可以这个其他的一个是哎，你比如说X0还是零核似的，我取X分之一，看好了啊，X分之一，X趋于零。那么大家现在想，我问你X趋于零啊，就是要多小有多小是吧？那么X分之一呢，你这个在实数系里头它也没有是吧？因为X一旦趋于零，大家注意啊，就是X这实数系里要多小有多小，它就只能是零，对吧？你就往里套就没有问题。那么它只能是零，那么零的倒数是不存在的，你想对吧？哎，你你你这个你既然X趋于零，那你就X只能是零，X只能是零，它零的倒数那就是不存在呀。所以实数系里没有X分之一，明白了吗？但是我们现在可不是了啊，X趋于零在超实数系里它是一个非零的无穷小量，它不是零。那只要不是零就能取倒数。那大家想无穷小的倒数是不是我们刚才讲的无穷大量？哎，所以这个呢实际上是一个无穷大量，它是超实数对的，它是超实数。那这个超实数呢以零作为核啊，以X分之一作为无穷大量的超实数。你看我画的这个虚线过去啊，就意味着它在这个就是离它怎么样啊，这个要多远有多远啊。这个是要离它要多近有多近啊，能听懂意思吧？这个是要多远有多远啊，不就这个意思了吗？那同样的我们还可以再给一个X平方分之一，那么这个实际上也是无穷大量是吧大家？那么它也是以零为核，以X平方分之一呃为X平方分之一为无穷大量的超实数。那你可以再画到那儿去了，你再画一个哎，那不就是零加上X的平方分之一，X趋于零是吧？哎，这就是离它要多远有多远。好，我给大家表达了这样几个用这个例子啊表达了这样几个位置之后呢，我们来说一下上面啊这四个这都是超实数是吧？啊，也就是说这这个实际上这些都是超实数了。呃，那么这些超实数都是作为一个核，它的这些这个光晕、光环、光圈这都都行啊。哎，那么区别在哪里啊，对吧？你这个sinX跟2X它都是呃无穷小，你这个X分之一、X平方分之一它都是无穷大。那么它们的区别是什么呢？对吧？它们的区别是什么呢？对吧？就是你这本质上来讲这些个光环啊，它们的本质区别在哪里呢？这个我们到第四个内容就再会回答大家的啊，回答大家的。好，我们先把这样的这个基本的关系也跟大家说了一下，就是你要看到这种图呢，大家就非常怎么样直观很形象的你接受了这个了。好，下面呢我们来看一下超实数跟极限的关系和运算。有了基本概念和基本关系，那么我们就要把这个运算啊就要提到议事日程上来了。呃，那么讲完这个运算呢，我们就可以讲刚才说的你有无数个光环，它们的区别在哪里，本质区别是什么，我们待会就要谈到这些。好，我们先举个例子啊，这里面就讲到关系和运算了，就是超实数这个我再说一遍啊，这是现代数学的基本问题，极限呢这个只是经典数学的基本问题，我们要把它怎么样，我们把它结合起来了啊，结合起来。举个例子先，比如说呃这个是我们后面要讲的重要极限，sinX比上X，X趋于零时的极限等于一啊，用夹逼准则就可以解决它。我们在零基础里面也跟大家已经讲了是吧？那个不等式是吧？然后呢你一取极限实际上就有了已经啊。好，假设这个我们默认啊，就是这个极限呢这已经知道了啊，这就是我们的重要极限。我们来看看这个经典极限的表达式跟我们的超实数是什么关系啊。第一个我们说sinX比X啊，然后再取极限等于一是吧？那么这个运算呢我们实际上是分两步走的啊，第一步是先不算极限的，你先做的运算是不是sinX除以X是吧大家？我要把这个说清楚啊，就是sinX比上X。

这个实际上是一个实数运算。我要说清楚啊，你在X没写趋于0的时候，大家告诉我X是不是个实数，是吧？那么sinX也是个实数，你只要X是实数，sinX也是实数。好，那么一个实数比实数，我们称之为叫做实数运算，这可以接受吧？这叫实数运算啊。然后开始走这个X趋于0了啊，一旦走X趋于0，我们就称之为叫做趋和运算啊，趋向于核心啊，就是趋向于这个点啊，趋和运算。这个时候的sinX比X就称为叫做超实数。我再写一遍啊，叫做sinX比X括号X趋向于0，看懂没？一定要注意啊，它这个后面带着这个，这旁边一定要给它搭这么一个基本条件是吧？因为我要说你又要听明白，就是说X趋于0，就是X要多小有多小，在实数系里是没有的，它只能是0。一旦是0，分母是0，这个就不存在了，就根本就没有这个东西是吧？你上面是0，底下也是0，上面是0允许的，底下分母不能为0啊，所以这个东西在超实在实数系里是没有的。好了，那么这个呢就是叫做超实数了是吧？超实数是呃这个就是什么呢？它实际上是极限为1啊。而且呢我再说一遍啊，你现在要默认知道这个结论啊，知道的结论我们来讨论关系啊，后面再说说计算的事儿，这是在讲概念啊，这不是在讲计算。那么你这样的话呢，就是它最终趋向于什么呢？它趋向于的是1，看到没有？趋向1，趋向1，也就是说sinX比X是X趋于0时以1作为它的和值的，看到没？是以1作为它的和值的是吧？因为你现在你也就可以理解一件事情，就是1这个和啊，它的周围是不是也是有无数个光环啊？明白意思吧？它也是无数个光环啊。你比如说我还可以再给你举个例子，什么例子呢？你比如说我在这个位置再画一个，比如这个光环啊，它是什么呢？它是这样叫做X比上X。哎，我这样说你可能更好理解了是吧？我们现在就说，我问大家，limit X趋向于0，X比上X，这个是不是等于1啊？怎么算的？哦，大家注意啊，这个运算一定是这样，先做实数运算啊，第一步一定是实数运算，第二步做趋和运算，也就是大大家在经典极限里面就是取极限运算是吧？但是第一步的实数运算大家都是一样的，为什么？X是实数，X是实数，我来问你来答，X比X，因为你X在分母上，说明X一定不是0，是吧大家？那么这样的话X比X是不是等于1？所以这个实数运算之后呢，这个就是等于1，然后再做趋和运算。那大家现在问题来了，这个趋和运算做的时候作用在1上，大家知道1是个实数吧？啊，那么实数本身X趋向于0作用在上面是失效的，因为它本身就是1，因为1在实数轴上，所以趋和运趋和的运算是不起作用的，所以极限还是1，就是1，常数的极限是常数本身，这个没有问题的是吧？但是呢你虽然说是这两个是呃这个不同的函数的极限，但是它取得了相同的函数极限值是吧？那么你在这个我们的这个呃表达上，就是说你在我们的这个呃超实数系里面，它的概念确实一致了。为什么大家？你告诉我X比X是什么？哎，实数系里叫什么？叫1，对，它是个实数。超实数系里呢，你别忘了我现在是X趋于0，X比X极限是1。你要是如果看到这个就是X比X，X趋向于0，同学们这个可不是实数了，这可不是1啊，看到没有？它不是1，它怎么会是1呢？因为什么？一旦X趋于0，实数系里就是X就是0，能听懂吗？X是0的话，0不能在分母上，这个在实数系里是没有的，这是个超实数。它看到没有？它实际上是1这个实数的一个光环之一。听懂了没有？它是这个光环之一啊。所以我们这个概念上来说，你只要是把这个能搞懂它了之后呢，你去看问题的时候你会发现它一一个一个一个新体系下你的研究对象，那么这说法上就。

都变了，对吧？所以在牛顿和莱布尼兹时期，呃这个他们所表达的就是分母上有个x这件事儿，这个他们始终没有说清楚，就是因为它旁边都搭了这么一个条件，x趋于0。这个whatever不管它是什么，你一旦x趋于0，在实数体系下，x就只能是0。我再说一遍，大家一定要记住这句话啊，在实数体系下的公理告诉我们要多小有多小的实数只能是0。所以所以x一旦趋向于0，它就意味着x只能是0。这样的话，但凡x在分母上，这样的表达式都是不存在的，是吧？所以你这样的话，牛顿他们受到批判的原因也就在这儿啊，你你不能去讨论一个不存在的东西啊。那么确实实数系里是没有这个东西的，所以这种东西在实数系里是没有的，但是在超实数系里它就有了，这就是个超实数，好吧？这样的话你知道这个这个就行了啊，没有x趋于0，这个就是老老实实的是个实数1。但一旦x趋于0，那么x比x就是个超实数，它只能说是以为1作为它的核的，它的极限值是1，明白没有啊？所以这个概念上是这样。好呃这样呢我们就可以把接下来的这个运算啊给大家做一个分析了。那么在极限运算中啊，我们怎么去把超实数的概念给它用进去，从而呃做好相应的计算呢？这个就需要呢给出相应的运算的顺序。第一步呃这个f(x)啊我们还是先做实数运算，刚才实际上也是这样做的啊，先做实数运算。第二步再做趋核运算啊啊而且这个核呢是这个核值a是唯一的啊。那么如果当a为1的时候呢，我们称趋核运算是存在的，那么这个极限就是我们的经典数学里的极限就是存在的，否则就称为这个趋核运算是不存在，那么这个极限就不存在的，是吧？啊你比如说我们再看一个典型的例子了，你比如讲这个x减去x啊，那当然有些特殊情况是吧？因为就是说大家知道超实数系啊是包含实数系的啊，这一点你要搞清楚，它的这两个不是说你是在做实数系域实数系的这个扩大啊啊而不是说另起炉灶再造一个数系，不是这个意思。那么大家知道这个实数系是包含在超实数系这个里头的啊，这个你要看到，就是说有些特殊情况是允许的。你比如说这种，我要说x减x，然后limit，那么x趋向于0，那我我给大家看一下这个啊，像这种问题你从概念上理解呢，你要这样来理解。我问大家x减x，那么这个括号旁边给搭一条件x趋于0，这是个什么啊？这是个什么？你要搞清楚啊，这个呢是一个特殊情况，知道吧？大家知道在实数系里x趋于0，它就只能是0，是吧？所以0减0还是0，所以这个数是0，没错是实数啊，但是实数也是超实数，对不对？但能明白这意思吧？实数也是超实数啊，因为你你一旦是实数，你在实数集合里，你当然也是超实数里的数啊。所以我们这个搭一括号啊，里面写一个趋向条件，你记住这个一定是个超实数，这个没问题，它只是在某些特殊情况下，它会是一个这个这个叫做什么？它会是一个这个实数啊，这个情况是吧？那么这样的话呢呃从概念上来说，这个超实数的极限，那你先做什么运算？先做实数运算，x减x，任何实数减实数是不是等于0啊？所以呢你实际上算的是limit x趋向于0，那么是0。请注意啊，那么你这个是实数运算的结果已经是0了，是不是说明它就是数轴上的这个实数0啊？啊我们说实数的趋核运算就趋核它自己，它当然还是它本身就是0啊，所以是这样来算的。好，那我再说一个例子，那你你看好了啊，看大家理解。那么如果讲limit x是趋向于这个呃0啊，你比如说我给个x分之一减去x分之一来，你说这个怎么这个是多少？我们首先从计算上来讲，这个应该很简单了啊。我先说概念，大家告诉我x分之一减去x分之一，搭一个条件在边上x趋于0，哎大家回答我这是什么？哎对了，你这个方法也很熟悉了，x

要多少有多少，只要是实数域，X就是零，X一旦是零，这叫不存在，对吧？没有X分之一这一说，你X分之一都没有，所以X分之一减X分之一整个这个表达式都是不存在的，明白了吗？它不存在啊，所以这个是个什么？实数系里的不存在，对不对？所以它在哪？就在超实数系里。明白了吧？但你只要实数域里没有的，那肯定在超实数系里啊，这个这个原则就很容易去掌握了啊。所以这个概念是首先有，但是接下来呢，当你做计算的时候就很简单了。我们先算什么？你先做实数运算，是吧？那么实数运算里头，那你你你算就是说X分之一，那X肯定不是零啊，对吧？你想你看你待会儿要趋于零，那X还不是零，那么就只有超实数系里的非零无穷小啦，对吧？那是满足的，你实数系里这个是没办法算的，啊不存在的嘛，对吧？好了，那么先做实数运算。所以大家现在也能理解我这个逻辑了啊，因为这里面是确实有这么一些这个第一遍你可能还没有完全透彻理解的是吧？就是我实际上说X分之一减X分之一，如果你是X趋于零，那么你要认为这个X是实数的话，这个就是错的，能明白是吧？因为一旦X趋于零，X就是零，实数里面就是这样的，对不对？所以这个就没有意义了啊。所以你一定要知道这里面X分之一，X分之一它都不是实数。哎，但是从运算运算上来讲的话呢，那么我们是这样算的，怎么算呢？先算实数啊，实数运算。但是你要知道就是说你要做这个实数运算，它首先它得存在，是吧？啊，你这意思吧？所以整体来看的话，其实你在实数系里是没法做的工作的，你只有在超实数系里，那么你才能做这样的实数运算。我我说听懂没有？就是你只有在超实数系里才能做这样的实数运算啊，实数是包含在超实数系里的。啊，所以这个你没不能再讲太深了啊，没必要啊，大家也没必要现在就就就是琢磨这个较这个真儿啊。呃，概念听懂，主要会算，先算里头，你当成实数算，当成实数算呢，那么这个时候呢，X分之一减X分之一，大家看这是不是等于零了？然后等于零的话呢，你再算极限，limit X趋于零。哦，意思我明白了，它实际上还是什么？它实际上是说这个东西呢是零，本身是实数，那么它的取和运算呢，那么还是零啊，所以这个极限也还是零啊，这个极限还是零。所以大家知道零的周围啊，那么但是它这个是有这个无数个光圈的啊，因为你看这这些东西算出来极限都是零啊，对吧？你刚才这个X减X算出来是零，我算X分之一减X分之一算出极限也是零，是吧？那么那么再说一个，那这个呢？那么你既然知道这个运算顺序了啊，所以大家如果见到这种X减去sin X，然后取极限是吧？X趋于零，那大家就看到你这个东西是不是先得算它，就是X减sin X，你先得做什么？做实数运算是吧？然后再算极限。所以我这个当然这个例子呢，等还是不等？这个我举的这个例子就过于简单了啊，刚好呢大家你听课嘛，你这就是说你这给我稍微的有点修改哈。这个当然这个不是不是在数量上不等啊，数量上它是等的，就是它是什么呢？就是概念上那是不等的。为什么呢？因为我这样子，你叫我想怎么算啊？就是我不看极限，我就认为把它写成这个了，这个肯定不等啊，是吧？它怎么不等于它呀？那当然不等，因为你这还在X趋于零呢，对吧？你趋于零的话，我们说了趋向于零它就不是零，是吧？它是一个超实数，它不是零，那么不是零，那么你这个sin X是不能等于X的，是吧大家？哎，你这是很简单的一个基本道理。所以既然它不能这样运算过来，所以一般情况下你做这种极限就不能等了，从概念上就不等了，听懂没有？这个有点特殊啊，因为你现在这个就是X减X和X减sin X这两个超实数都是以零为核的，所以它最终呢它相等是因为它这个计算结果确实都是零啊，以这个以零为核的，所以它在计算上啊它的归宿是一样的，但是呢它跟它并不是一回事，明白意思吧？我再给你举个例子啊，所以这个呢这个例子不是很难啊。

啊这个太简单了可能体现不出来你就把这个给我加一个例子啊你比如说我再换个例子啊换一个例子比如说什么例子呢就是X减去sinX比上X的3次方limit X趋于0我后面会讲到这个非常重要的这个极限啊你现在看到它呢也不会觉得有什么了不得的是吧我来问你来答X减sinX请问比上X的3次方这加一个条件X趋于0这是个什么答得好超实数对吧再来一遍你脑子里这个印象特别深刻了啊实数体系下的公理告诉我们X要多小有多小X只能是零故X一旦趋于零你只能在你若只在R内讨论的话实数域讨论的话那么这个X在分母上这个式子就无定义了所以必须扩大数系我们到了这个超实数系里能懂吗好这是个超实数好我们现在就说你先应该算什么你先应该算的是这个实数运算明白是吧然后再去做什么呃极限运算这是这个基本法则啊但是如果大家做的极限这个实数运算那有同学问老师这个实数运算怎么做这以后告诉你啊我们除了除了罗必达法则之外呢我们就后面会讲到泰勒公式泰勒公式呢这个sinX可以展开的它展开之后那就是一个实数到实数的过程那么它就可以进行化简化简完了之后再取极限是这个意思那么我说的这个错误的东西是什么呢就是你千万不能这样干你说把这个X减去X比上X3次方因为有同学学过极限是吧大一的时候他说sinX是等价于X的对吧就相当于我刚才这个因为这个例子太简单了啊所以我正好换这个例子那就是什么意思呢他说sinX等价于X那我就把sinX换成X了那么大家看这个是什么这个极限是这个极限是是什么X趋向于零的话大家看这个极限是什么这个极限是零吧为什么请回答因为这个超实数我不再重复了啊在X趋于零时我们先得做实数运算吧这个实数运算是X减XX减X一定是零这个没问题啊于是呢这个实数运算是零然后你再算求和运算那么当然就是零因为零的和还是零本身对吧但是这个呢就不等了这个你回头知道这个算出来是六分之一啊我只先告诉你啊这个算出来是六分之一它不是零啊所以呢你看这sinX如果你改成X了你看这两个极限就不一样了是吧所以我们不能随便改它的原因在于说我这个实数运算的这个实数运算跟这个实数运算它是不相等的不等就不能随便写等号有的时候等是巧合明白吗大家因为你到这儿到这儿不是恒等变形所以你这个极限它就不一定相等啊它不一定相等啊所以你一定要注意啊是先做实数运算然后再做极限当你的实数运算的部分不相等的时候你就不能随便下结论说它的极限就是一定相等的这个是没法做的所以在运算的角度上来讲那个等价无穷小替换啊我们就可以非常清晰的把它解决掉了再看一个我想这个例子呢是整个考研数学里啊大家一定要经历的一个例子啊因为所有书上好像都有它呃都要讲它可是呢你在这个实数底下啊在这个经典的数学里的这个没法讲清楚的啊说不明白的但是超实数系里这个就很清楚了你比如说我们看到这个啊这个计算X趋于无穷大时这个极限是吧我们这里有个这个预备知识我先得说一下啊两个重要极限其中之一limit X趋于无穷大一加上X分之一的X次方等于E好吧就是我现在已知一件事情好吧大家就是已知一件事情啊因为这个得后面再说啊就是我现在告诉你就是说这个超实数是以E作为和的在X趋于无穷大时行吧你现在知道这个东西或者是写成什么呢limit X趋向于零那么就是一加X分之X分之一这个极限是E这两个是一回事儿啊因为做个换元就行了是吧好大家说这个超实数在X趋于零时的这个超实数是以E

作为和的，这就大家假设已知的啊，假设已知的。好，那么接下来呢，我们看看这个极限，这个极限叫做limit x趋向于无穷大，那么一加上X分之一，那么它的X的平方次方比上E的X，这个等于什么？啊，所以首先第一条呢，大家知道啊，这个X平方的含义确实是1加X分之一的X次方的X次方，没错吧？这个前面我们讲过相应的指数函数运算，当然这个是幂指函数了，这个呃幂指函数的基本运算的规律，这个是大家是知道的是吧？啊，因为这个X的X次方就是X平方，这个没错。大家告诉我，你现在做这个极限是不是在遵守一个东西叫做先做实数运算啊？对了吧？这一步从这儿到这儿，既然是恒等变形，这个极限一定是等的。说清楚没？这个是对的啊。所以我一再强调是什么呢？那前面那个就不能等，前面就是说你不能下结论的原因就在于说你从这儿到这儿不是恒等变形，你就不能下结论。我说清楚没有？就不能下结论，它就算等，那它也不是因为这样换过去等的，那它是一种巧合，明白吧？我现在只能这么说啊，呃是个巧合。所以只有从这儿到这儿啊，你做恒等变形，你的极限才能写等号啊，这是第一步，这是一个。好，接下来你看啊，接下来看什么呢？就是说我们看到的假设，如果现在你知道了这么个结论，就是X趋无穷大时，这块极限是不是这个是E啊是吧？就它以E作为它的和，能不能这样写？那就是说你看好了啊，这块正好是趋向于E的是吧？哎，那我就把它怎么样？把它写到什么呢？把这块的这个E给它算出来了，看到没有？就写成了limit x趋于无穷大，那么整个这一块既然趋于E，它不就是E的X吗？你底下除以E的X，不就这不就是A比上A，那它就等于1了。那么1的和，取和运算还是1呀，这不就做完了吗？啊，就这是一个经典的问题。那么这个问题这儿算对不对呢？啊，那大家其实知道这一步就是什么，这一步就错了是吧？所以这个极限就不是1。为什么错？大家想想看，你做了个什么工作啊？啊，我们刚才讲了极限运算啊，或者说取和运算，它必须是先做实数的运算，然后再做极限运算。那这步你就是老老实实的，那你这步是干的什么活？你看我一挡着你就看懂了啊。我问大家，它这个表达式跟这个表达式它相等吗？它肯定不相等。为什么？1加X分之一的X次方，大家注意啊，1加X分之一的X次方是以E为和的是吧？那我已经告诉你这个E呢是实数啊，但是1加上X分之一的X次方，它只是以E作为和的，它是个超实数啊，是吧？你在实数范围内去做运算，你假如你不看极限，你在实数范围内去做计算，这样一个表达式它本身不等于E，它只是E作为极限的是吧？所以你这个等过去那肯定是不对的呀，明白吗？你不能这样写啊。所以它这个既然这个表达式不等，那么你自然这个极限就不一定等，事实上这个确实是不等的啊，事实上确实是不等的啊。所以我讲跟大家说的意思，你要是如果从运算极限运算的角度上来说呢，你你要知道第一步对的，第一步对的，因为你只做了极限后面的这个实数运算，但是你到这一步就错了，错在哪儿呢？你先做极限运算又做实数运算，这就错了，明白了吗？啊，那么这样该怎么办呢？那你实际上应该知道它这个往下写应该是往这儿写就对了，它应该等于，那么我这个呢U的V次方就写成E的V ln U是吧？ln 1加上X分之一的X次方，这个X再放到这儿来，再比上E的X，那么再写是E的A比上E的B次方，就等于E的X方ln 1加X分之一是不是减去X啊？看到没？就写到这儿了，对吧？那么你既然往下写，这都是实数运算。

那么当然它的极限就跟着下来了，X取无穷大，X取无穷大，明白了吧？啊，到这一步我们才能做计算，因为你这实数变形已经到头了，然后你整体算它的极限，这是以后的事情了啊，以后的事情。你这个极限算出来呢，那最后结果啊算出来是不是这个不是趋于零的啊？哎，它既然不趋于零，那么它就不是一的零次方，就不是一。啊，这个具体怎么算我们以后再说啊，这是以后的事情。啊，所以它从这儿呢就到这儿来，这个是正确的，这就是先做实数运算，听懂没有？啊，先做这个超实数，哎，它的这个超实数的实数域，哎，这个子集嘛，那在这个里头的实数运算，算完了之后再走极限，再做趋和运算，千万不能在中途随便先做趋和运算，然后再算这个实数运算，这就乱了，这一乱就完蛋了。好吧，你把握住这个啊，把握住这个。好，接下来一个注，呃，要说就把它说透彻它啊。那么有同学就问了，那么因为他有的同学这个学的比较多一些啊，他后面已经复习到了，或者大学一年级时候学过等价替换。你比方说啊，我们知道当X趋于零时，这个一减去cosX是等价于二分之一X平方的。这个呢我也只能说啊，现在就已知好吧，就是你没学过的没有关系，啊，你听一下，已知。实际上我可以给你个描述啊，这个因为讲完这一段呢，我就下面要就要讲到这个这个趋和速度的问题了。那么等价是什么意思呢？啊，我待会儿跟你说的意思，就是说这是零啊，和我们说零有无数个光环是吧？有一个光环叫二分之一X方，啊，它是趋和的，你当然X趋于零时这个是不是趋于零啊？那么还有一个光环呢叫一减cosX，那么X趋于零时cosX趋于一，是吧？一减一是不是趋于零啊？它也是以零作为和值的，是吧？那么一旦等价呢，就后面马上就讲到啊，就说明它俩趋向零的这个速度啊是同一个阶的，就同同阶的啊。这个阶呢代表一种速度的一种范围，是吧？啊，它同阶的，实际上这是等价的，就是它俩你可以这样通俗理解，就是它俩趋于零的速度是一样快的啊，一样快。它其实不是说在数量上是一样快，就是它在一个阶层上啊，一个阶层上。因为我们现在学的是微积分啊，微积分里的概念它往往不是说我是你的多少这个倍的那么简单。你比如说我们我们谈到说啊它趋向于零的速度啊，啊它趋向于零的这个速度跟它趋向于零的速度它的比啊如果等于一，这不就等价嘛，是吧？那就说明它这个速度一致啊，速度一致。啊，但如果你这个比值等于二，我们还是说它速度一致啊，它是同阶。但是呢，那你如果说一个题，比如说比如说不是二分之一方X方，就是X方，那么X方其实是1减cosX趋向于零速度的实际上两倍，但大家注意啊，这个两倍还是一个阶层的啊，这我们认为它速度一样啊。什么时候是不一样呢？就是哎就后面讲到那个速度就是低阶和高阶了啊。所以我们讲趋向速度不同的时候，我们谈到的那个是啊真正的阶，整个一个一个什么，就是从阶上来讲你是一个天壤之别，那个时候才是叫做不同阶，哎，速度不一样啊，这个以后再说，是吧？以后再说，我后面会提到这个事情啊。呃，好，你比如说这个这个这个同阶就这意思，就是它趋向它的速度跟它趋向它的速度是啊一样的，好吧？你现在通俗这样理解。好，先默认这样一个啊，默认这样一个。那么接下来我要说的事情你看啊，那有同学讲，老师那我这样做呢，一减cosX比X方，limitX趋于零是吧？那么我们做的这个极限运算都是直接做等价替换，那么limitX趋于零，现在你由于这个一减cosX是等价于二分之一X方的，所以我们就把分子上呢换成二分之一X方，然后底下是X方，然后这样一算呢等于二分之一，对不对呢？啊，这个完全正确，完全正确。那现在的问题就来了，你刚才刚刚讲过是吧？不要做。

所以说你刚才讲过说一定注意极限的先算实数运算再做极限对吧？区和运算那你这个怎么又违背了这个道理了呢？那你请问你把一减cosx换成二分之x方一减cosx肯定不是二分之x方啊，你看肯定不是啊，它是零的两个不同的光环啊是吧？那你现在自己不就给自己只找了这个矛盾了吗？是吧？啊那一减cosx你怎么换成二分之x方？你刚才不让换的。这里头实际上是我们的实数运算的一种简化写法，我来展示给你看，我没有是直接把它换成它，所以就是等价替换啊，很多同学以为替换就是把它换掉，实际上这个不是这样的。你看一下是什么啊？我们说这个过程实际上是在实数运算中进行的是吧？就是如果你认为这个东西是实数运算进行的，那这个实际上是不对的啊。那么这样的话呢你就跟刚才说这个sinx换成x那跟或者说把这一块是吧换成e，那这个错误就是一样的了。那显然它不是这样换的是吧？而是什么呢？是这样的，大家来看啊，我们要算它这个东西，我实际上实数运算啊注意先做实数运算，这是第一步啊，我们是把一减cosx比x方给它看好了啊，是除上一个量再乘上一个量，非零的。那大家同同意不同意这个是实数运算吧？哎实数运算。好，那么是什么呢？我们把这个a写成二分之x方，二分之x方啊。好，那就是说我分子分母同时除上一个二分之x方乘上一个二分之x方，能听懂吗？好，我把这个写完之后，大家请注意啊，你在实数范围内实际上二分之x方比x方实际上可以把x方约掉的，因为你实数运算你可以这样做是吧？所以我后面写了，事实上这样是可以写的，是吧？就写成这个可以的。但是呢我实际上不写它，我可以更好的看出来你的这个区和运算是怎么算的。你不是就拿它过来，实际上说一遍啊，它是不是写成实数运算是这个了，对吧？是不是就是呃一减cosx比x方是不是等于看好了是这个量乘这个量，对吧？我是实数运算，我没有做任何其他的变化对吧？好，然后再一起取极限，这边取极限就是你要求的极限，这边取极限，这就是我接下来马上要讲的，这个是四则运算规则。两个超实数是吧？它的什么呢？两个超实数的乘积的极限，如果这两个超实数它的和值都是存在的啊，它就它都有唯一的一个趋向的和，那么这个乘积的极限是可以写成极限的乘积的。哎，那么这样的运算呢你就会发现二分之一x方比x方，大家注意看啊，这个东西在x趋于零时是不是先算呃实数，先算实数呢？那就是x方比x方二分之一啊，x方比x方约掉了剩二分之一，所以这个极限值是二分之一，懂吗？这个极限值二分之一。而这个呢就变成什么了？一减cosx比上二分之一x平方。那大家知道这个时候一减cosx比上二分之一x平方，那么这个是怎么算的呢？这个就是我们刚才利用什么，接着看啊，这就是利用了我们刚才说的这个一减cosx跟二分之一x平方它是等价无穷小，也就是说它的趋和速度是相同的。我们用区和运算，这样这个就是这个框框里头呢，它这个东西是一个整体的极限为一，用等于一来刻画它的区和速度相同的，明白了吗？所以这样的话呢整个这个东西它是等于一的，这个是可以这样算的。所以你才会在这个等价替换时呢看到这样的情形，它是因为旁边有一个区和速度为一的这么样一个量乘在旁边了，因为这个东西乘上一就好像看不见这个乘上一一样，明白意思吗？啊所以呢它就说好像是把它换掉了，实际上你是乘了一个除一个，你们听懂意思没有？然后你把这个一减cosx跟你除的这个人，他俩在一块儿抵消掉了，因为它趋向于一了，因为这是因为它是区和速度是一啊，那么就就是用一来刻画它俩相同的区和速度啊。那么如果它俩区和的速度比是二，那你这个位置实际上就写成二了，明白意思吗？

而等价替换呢，恰恰它们都是趋向于一的，就是说它俩的趋和速度都是一，所以这样你往往看不到这一项了。所以你认为说是把一减cos x换成二分之x方了，实际上不是这样换的啊。你记住一减cos x在这儿呢，它消失掉了，懂吗？这个二分之x方是因为你除了个二分之x方补偿在这儿的。我说明白了没有啊？千万不是说把它换成它啊，这只是个形式上的问题。从本质上来说，一减cos x已经消失了，它不是它，而这个人是把一减cos x一起让它同归于尽的那个分母写到分子上去了。就就就补偿一下嘛，啊补偿一下是这样过来的，好吧？所以呢你这个问题呢就出来了啊。所以我们现在顺利地就过渡到这个趋和速度的问题了。