好，下面我们看第七啊，单调有界准则啊，前面的六呢是夹逼准则啊，这个呢叫单调有界啊，这是我们来讨论数列极限是否存在的两个最重要的依据啊。那么单调有界准则是怎么说的呢？这个很简单啊，就是说如果一个数列XN啊单调增加且有上界，看到没有啊，我们就用这个连续不等式就把这个定理解决了。或者是怎么样呢？一个数列这个XN单调减少且有下界啊，那么这样的话呢，我们都可以推出来说这个limit XN N趋于无穷大是存在的啊，这个说limit N趋于无穷大XN这个是存在的啊，或者说收敛啊，数列收敛啊。大家看啊，所以我在书上给同学们标了是吧？你要说单调增加，实际上是个不等关系对吧？啊，因为从往这走就要证明它小于等于它，这是个不等关系啊。同时呢你就要证明有上界，有上界还是个不等关系对吧？啊，有上界还是不等关系。如果单调减少啊，你证明它小于等于它了，那么单调减少呢也是个不等关系，那你还要证明它大于等于它啊，它还有下界啊。所以呢这个方向呢是两个不等关系，你再往回走也是两个不等关系是吧？所以呢大家知道啊，凡是涉及到不等关系的，那么肯定呢这个在呃这个数学题里啊啊本身就是一个什么？就是个难点了啊，就是个难点了。理论并不难是吧？大家这个理论并不难啊，你这个这个从理解上也很好办。你看单调增加啊，它有上界啊，你把它兜住了啊，这个比如说是小于等于A啊，那么它肯定这个极限是存在的啊。那么单调减少且有下界啊，极限存在的。当然严格证明呢呃是不需要大家掌握的啊，你只要注意这个结论就行了啊，简单的通俗的理解和分析就行了啊。作为考研的数学啊，或者说大家在大学期间学的高等数学微积分啊，我们最重要的就是用好这个结论是吧？去证明极限存在啊，而不是证明这个准则本身啊，不是这个。好，那我们下面重点我们就来看一下这个，那么证明数列XN单调的方法常用方法啊，这只只讲的常用方法啊。第一个那就做差了是吧？如果做差大于零，那么单调增，而小于零啊单调减啊。或者在同号的情况下做商啊，那比如说XN是大于零的，都是大于零的，那么大于一的话呢它就单调增，小于一的话呢它就单调减啊。所以这个呢就是呃我们可以常规的一些方法啊去做它。呃这个用的最多啊，就是说做差的这个情况呢呃是用的是多的啊，就是做的比较多的。第二个情况用数学归纳法啊，这个大家知道这个当然指的是一般指的是第一数归法啊，它的三个步骤，第一个是验啊，验证N等于一成立是吧？啊，第二个呢是设啊，N等于K时成立对吧？第三个呢就是证N等于K加一时成立啊，我简单写一句了啊，这个我们还是要看后面的这个题目的啊。就是说你要如果已经有了啊这样一个判断是吧？它是单调增的，你就验证一下啊，那就是是不是X一小于X二啊是吧？然后再假设这个XK啊XK减一小于XK啊，你再去证明XK小于XK加一，那那就可以证明它的这个单调性了是吧？好，C利用重要不等式，大家想这个是不是前面讲过了是吧？啊给大家一个一个讲的啊啊，sin啊跟X啊是吧？跟tan的关系啊，E的X次方跟一加X的关系，呃，ln X跟一减X的关系等等等等是吧？这个呢就是用好它。所以我为什么前面讲这么详细呢？因为在这里的单调性判断实际上就是取决于那个C了是吧？比如说很简单的一个例子，XN加一对吧？大家如果等于sin XN，那么是不是小于等于XN？如果XN是大于零的话呢，那就小于XN，这就证出它的单调性了是吧？这个我们这个C也很重要啊，C很重要。D啊这个大家也常用的是吧？这是你们中学的一个知识了对吧？如果做差的话呢，就是说XN和XN减一的差和XN减一和XN减二的差是同号的，我们立即推XN是单调的啊。我们不知道单调增单调减，但至少知道它是单调的啊，这个是很简单的一个用单调性定义就可以证明的，这是大家在高考。

之前啊应该是很熟悉的是吧？哎，第四啊第五个利用结论啊，大家注意啊，这个是对一个递推式啊，那这个也是一个非常重要的啊。然后我打星的地方呢往往重要的，当然你要做差的话这个也重要啊，就做差也重要，数归法也是重要的啊，常用啊，所以A B C E吧啊这个D用的不多啊，但是你得知道有这么一个结论啊，有的时候选择题啊或者大题做的时候也可以用它啊，考虑的啊可可能会用得到啊，所以A B C D啊A B C E啊这个重要的啊，这个是什么意思呢？就是说如果X N加一等于FX N啊，这个X N是在某个区间上的，那么如果这个F啊就是对你这个递推式这个F是导数大于零的，也就是它是单调增的是吧？啊那么则数列X N是单调的，大家注意啊单调的，但是你确定不了是单调增还是单调减，那为什么呢？就是说如果X二大于X一它这个数列单调增啊，如果X二小于X一这个数列单调减。二如果导数小于零的话呢，那么这个数列是不具单调性的啊，这个为什么？我们待会儿呢会在例题啊这个二点十三和这个这个我再说一个例题啊，和这个例题二点十五二点十五大家先记一下啊，先记一下啊，这个结论我们可以通过实际的例子就给大家把它讲清楚啊，我们刚好呢就要放到后面来讲好吧，大家啊我这里头呢就提出来了啊，呃大家证明啊这个不等关系，我们主要呢就是用啊这样一个A B C D E这些方法了啊，这个证单调性，至于说证这个啊这个有界性啊，这个完全就是也是个不等式问题啊，有时候也要用到啊这个呃做差呀，数归法呀是吧，或者用一些重要不等式啊，我们都可能用得到啊，所以这个呢主要是说给单调性的常用方法写在这儿了啊，那证明有界我们待会儿会看到啊，证明有界的方法呢跟这个也是类似的啊类似的。好接下来呢我们就通过题目来说了啊，通过题目来说，请大家看例题二点十二对吧？例题二点十二啊这这个大家要仔细听啊，仔细听，因为接下来呢我说了啊是这一讲里面最重要的啊，当然也是最难的地方了啊，呃甚至可以说是整个考研里最难的地方了之一啊之一。例题二点十二解，说X一在零到三里面，X N加一等于它，哎呦你好像见过这个题了，见过没有大家？见过了对的，哪一题啊？我们第二讲的第一个题是不是第一个例题啊？是不是例题二点一啊？哎讲过了这个讲过了是吧？哎说证明数列极限存在并求此极限，我们的例题二点一大家记得我们证了什么？例题二点一我不重复了啊，例题二点一大家是不是证了这个数列X N是不是就有界的？想起来没有？哎对的，有界证完了啊，呃详细的答案呢大家看例题二点一就好了是吧？那里面实际上也严格写了数学归纳法了对吧？哎就是用X一啊N等于一成立是吧？然后假设N等于K成立啊，证明K加一成立啊，这个呢就是主要是用的这个就是根号A B啊小于等于二分之A加B对吧大家？这里A B要大于零的啊，这个我们就不再解释了啊啊大家想想看你证这个有界啊，是不是说也是用到了这些重要不等式是吧？所以我说啊你证单调性也好，证有界也好，实际上常用方法呢基本上是类似的啊，基本上是类似的。好这个我就不再说了啊，好那你发现呢这个数列呢是有界的啊，我们说是都是大于零的嘛啊，且是不是就小于等于二分之三对吧？就是我们证出这个结果呢就是说对于X N是大于零小于等于二分之三啊，这里N取二三一直取下去对吧？啊那么就是有下界也有上界，所以你现在的任务就是什么？很好，是不是证明数列单调啊，单调什么怎么单调就行，因为它下界上界都有对吧？这时候呢我们可以考虑做差啊，那么就是说X N加一减去X N啊，我们把它写出来，它就等于你把这个就代进来就是嘛是吧？根号下X N乘上三减X N再减去X N对吧？这样的话呢由于这个有根号这个没有根号，大家可以怎么样？哎考虑这个呃用这个共轭根式啊，用共轭根式之前呢你先提一个根号X N出来是不是可能更简单是吧？

变成了根号三减XN，是吧？减去根号XN，对吧？哎，由于这个都是本身都是正的啊，所以大家可以放心啊，所以它等于根号XN乘，这就用这个什么共轭根式去乘了，是吧？哎，那么这样的话呢，就是分子分母都乘以谁，各位很好，就是根号三减XN加上根号XN，是吧？大家啊就都乘一个啊。那么这样的话呢，分子乘的话就是A减B乘上A加B，是不是叫A方减B方？啊，A方减B方呢，大家这儿一算就变成了三减二倍的XN，对吧？啊，好，结果有了，这个是大于零的，没有问题，你本身大于零嘛，是吧？这个也大于零，因为它小于三的啊，这是小于三的啊，这个也大于零的，都没有问题，所以加起来也大于零，所以就证它了啊，大家看的很清楚，由于XN是小于等于二分之三的啊，所以呢这个就是二倍的XN啊，你把二乘过来减去三是小于等于零的，所以三减去二倍的XN呢是大于等于零的，有了吧？我们就发现呢，这个确实是单调的啊，所以可以可以得到我们XN呢是单调增加的，对吧？单调增加，单调增有上界，故极限存在，所以立即推Limit N趋于无穷大XN这个极限呢是存在的啊，以后呢我们经常这样写啊，存在记为A啊，一步到位啊，我一般是这样写的啊，存在记为A啊。于是我们就可以在啊这个递推式啊，就给的这个关系式两边一起取极限，因为我们已经知道了它极限存在都是A了，是吧？那么这样呢我们就可以进一步的得到，所以就可以得到这个取极限就是A，就等于根号下这个取极限是A，然后是三减去A，懂了吧？啊，就解一个简单的方程就行了啊，这个方程呢大家中学就非常简单的，我就不啰嗦了啊啊，两边一平方就行了，是吧？哎，那么这样呢我们就得出来A等于二分之三啊，或者是A等于零啊，当然这个要舍去的啊，这个要舍去的，为什么要舍去呢？大家我在书上写了个理由啊，你要看看得清楚，我这个数列是什么？我这个数列是不是叫单调增加有上界，是吧？对吧？你现在是大于零的啊，你的数列是大于零的，而且是单调增加有上界，所以它是不会极限是零的，明白吗？啊，这个大家直接写舍去就行了，我在书上是写了一个批注对吧？写的由于XN单调增加啊，且XN是大于零的，所以我这个极限呢是不会等于零的，所以我的极限呢这个A啊肯定是大于零的，对吧？因为这个呢是零，能听懂我意思吧？它是从这个起点呢就大于零了，它是往上走的，所以它不可能说A等于零，所以是A是大于零的啊，这个呢不需要你在考试时说明啊，你只要说直接写舍去啊，由题意可知A大于零，故舍去A等于零就行了，过程不需要管它啊。综上所述，我们可以得到Limit N趋于无穷大，我的XN呢极限是二分之三，这个题就结束了。你不要看这一个题啊显得小，但这个题目呢在实际的考试当中啊，同学们做的是不好的啊啊，很多同学对这种问题啊把握的不太好啊，因为见得少是吧？见得少，处理起来的话呢没有太多的方法或者经验啊。我们呢最开始呢就给大家呢把这个先提出来啊，希望同学们呢呃要加强训练啊，尽管放心啊，在基础三十讲和一千题的这个对你的辅助啊帮助下啊，再加上大家的勤奋努力，我相信你们很快就会在这个呃问题上呢有一个实质的提高。好，关于这个例题二点十二啊，我简单说一个注啊，就是当X一啊如果取二分之三时，对吧？那么这时候呢根据我们的递推式，XN加一是等于根号下XN乘上三减XN，是吧？这样你把它输入进来之后呢，你得出来的X二呢也是二分之三，对吧？因为你X一带进去了，那么这是二分之三，再乘上二分之三，是不是开根号还是二分之三？那么于是呢你输出的还是二分之三，那么下一次输入的二分之三，那你输出的X三还是二分之三是吧？这样的话呢我们就可以得到XN就是二分之三，也就是说这是一个什么数列？答得好，这是一个常数数列。那么显然就有Limit N趋于无穷大XN是等于二分之三的，对吧？这个注呢有两个作用的啊，第一个作用呢它实际上是一个检验，是吧？哎，实际上是个检验，那也就是说我们最后算出这个极限是二分之三。

啊它是满足在x一在零到三里头的那么它都应该是这个结果啊那你现在取了一个特殊点那么特殊点呢刚好它是属于一个常数数列的这种特殊情形了但它的结果呢也还是呃这个二分之三啊这是可以对大家呃学习的前面的呢呃这个这个呃过程啊啊进行一个检验当然第二个呢这个我要说明一下啊有同学提的这个问题呃在单调有界准则当中呢我们提到的单调增有上界和单调减有下界呢它本身这个单调增就是这个单就是它不是叫严格单增它不需要严格单增啊单调增加实际上就像我们前面写的实际上是单调不减啊这个意思是一样的啊那它就是有一个是这样的一个情况是吧单调增有上界啊可以是这种情况啊当然也可以是这种就是常数数列也在里头了啊所以大家要区分啊确实要区分是吧就是严格单增啊和这个单增啊它这个确实还是有不一样的地方的这个单增里面呢是包含着这个有可能取等号的这个情况的啊就是x n加一可能等于x n的情况也是会有的啊这个同学们提出这个问题是非常好的啊大家应该呢把这一段呢补进我们书这个答案里面来以此呢就是更为呃全面的展示出整个题目的所有的情况了好吧这个题呢就给大家说到这里下面我们来看例题二点十三呃这个呢就是我要说的啊呃前面这个提到这个这个重要这个结论了是吧啊例题二点十三呢我们就来讲一下呃这个递推式啊它这个证明单调有界是干什么用的是吧你讲单调有界是吧我们这这种具体问题你给了我一个f那大家看到这不是x n加一吗啊这个不就是说f x n嘛对吧啊它什么时候有极限啊呃有极限的时候求这个极限它的意义在哪里就是为什么要去研究它的存极限的存在性啊这个例题二点十三呢就给了大家一个啊非常好的一个啊这个背景吧或者是说法啊我们来提一下啊呃大家先不要看这个题本身啊这个图倒是很重要但是呢我为了给同学们说清楚啊我想也要还是怎么样也要这个重新画一下啊如果说啊现在呢有一条曲线嘛啊假如说有一条曲线对吧这条曲线呢我就不是一般性啊按照这个图我就把它画的啊假如说啊从原点出发其实不从原点出发也没有关系假如说从原点出发我有这样一条曲线啊然后的话呢我又画了个y等于x啊这条直线啊这个就是y等于f x啊啊那么如果说啊我想问这个交点是多少大家请注意啊有很多时候啊同学们在中学阶段就学过啊很多超越方程啊就是说我一个f x等于x啊或者f x等于g x大家可能说这个方程是没有解析解的就是你说用这个反解的方法或者解方程的方法你是解不出它的解析解的那就怎么办呢啊很好那就大家想到用计算机啊我们去做数值解啊数值解就有了递推了是吧它有一个递推或者迭代啊有很多方法那么这里就是一个经典的方法什么办法呢就是说你怎么去求这个点对吧这个点的这个比如说这个值叫做a这个a怎么求出来呢我们就可以通过先输入一个值你看啊假如说我输入一个值这个值呢就是我们数列的第一项吧叫x一吧那么这个x一出来以后啊大家看这个递推式啊x n加一等于f x n是吧这个f是什么呢这个f就是这个f啊对吧所以你要想求这条曲线跟y等于x的这个交点到底是多少你可以用计算机来做啊你定义了这个x n加一等于f x n之后呢大家看当我输入x一的时候同学们这个输出的是不是叫做x二是吧那么这个x二呢在哪儿呢大家看是不是在这儿了啊x一在这儿呢那么你算出的这个值这个是不是就是x二等于f x一对吧大家看懂了啊好那你注意啊这个迭代啊或者递推是这样当你这个结果输出以后啊输出这个x二之后呢你的x二进入下一步是不是且把x二当做新

新的自变量了，它输出的是不是叫X3啊？所以这里面是实现了一个非常重要的身份转换啊，就是说你这个第一步的函数值到下一步是不是变成自变量了啊？那么怎么实现函数值变成自变量？它是完全一样的呢。大家看是不是就通过Y等于X做镜像就可以了啊？就是做一个你看这是X2，同学们看好了啊，是不是你这样画下来，这是不是就是X2了啊？呃所谓这个Y等于X的镜像呢，就是说这一点它的函数值跟这一点的自变量是一样的是吧？大家哎所以呢你通过这样一个过程呢，你就把又找自变量了。大家想X2做自变量，通过这个F对应法则是不是得到X3？那么X3是不是在这儿了啊？那就这是X3是吧？那是X3是等于FX2的，明白了吗？如法炮制，我再说一遍啊，你下一步是X3带到F里面去是不是得X4啊？那么这样的话呢，就是说X3在这儿，但是你要把它变成自变量啊，从函数值的身份变成自变量，那么很简单了，就通过Y等于X把它镜像过来，是不是就这个位置是X3是吧？大家哎好，这个是X3出来，那我们就会出现X4了啊，就不用啰嗦了吧？啊你看一下啊，同学们看一下这个过程啊，你会发现没有，这个X1到X2到X3一直是不是这个数列是单调增的？看到没有？哎是吧大家是吧？最终啊单调增有上界是不是趋向于A的啊？趋向于A，你就看懂了什么意思呢？就是说我这个过程看这儿啊，是输入一个初始值X1，那么它就出现迭代了，它就是说它这个过程是从到这儿对吧？到这儿，然后呢跑到这儿，然后再往上走，再横着走，看到没有啊？再往上走啊再往上走，再横着走啊，再往上走，再横着走，大家想是不是就是说这样的话呢，它就通过这个迭代一步一步的是不是逼近这个交点了？明白了吗？哎逼近交点了。所以呢这个Xn单调增有上界，趋向于的这个值，那刚好就是这个数列收敛的值，收敛的值恰好也就是这个交点的这个位置。明白意思了吗？这个呢就是我们这个迭代法它的方法嘛，就是这个道理啊。所以当N就是无限次迭代是吧？啊无限次迭代的时候呢，我们算的就是Limit XN，N趋于无穷大，那最终呢它等于这个A，这个A呢就是我们最终迭代出来的这个目标啊，它就是无无限趋近于这个点啊，那么这个点找到了，这不就找到这个点了吗？这就是我们那个要求的那个交点啊。所以这是迭代法呢去做这个呃求解的一个基本原理啊，基本原理。我说完这个呢，大家实际上就看懂了。好，现在看例题2.13，这个选择题说如果给一个XN加一等于FXN，则以下命题正确的是，一，如果FX单调增加，大家注意啊，如果单增啊，第二个也是单增。所以就是说这个图呢是这样画的啊，也是这样画都可以啊，单调增，且X1小于X2，大家请注意啊，就是说当你输入一个X1的时候呢，这个输出的X2就小于，就X1小于X2是吧？那么你就会发现呢，它接下来一定会是这样的一个过程，所以它就一直这样越来越大越来越大，所以XN是单调增加的。你看这是不是X单调增加啊？整个的过程呢是不是有有这个说法在这儿哈啊，就是说你看啊FX单增且X1小于X2，如果X1小于X2，那么就会出现那么X2小于X3，就会出现X3小于X4，懂吧？那么于是呢我们就会证明它是越来越大，是单调增加的。你想同学们就这两行是不是不用你写吧？你是不是画个图就行了？哎画个图就很好理解了啊。请大家放心啊，你回去以后的话呢，你就把这个我的这两行话，你就在图上就看懂了。你一定看着图啊，否则你会觉得这个话太抽象啊。我给你看一遍啊，说X1小于X2是吧？X1小于X2，那么由于X2是等于FX1的，看到没有？所以呢我们现在发现呢，你把X3带进去呢，X3等于FX2啊，所以这个时候的话你就发现这个X2对应的函数值，那X2做自变量对应的函数值是不是X3？那么这个X3就是FX2，而FX2是大于FX1的对不对？这不就有了吗？即我们得到X2小于X3，X2小于X3啊，你看个图就很清楚了，好吧？我想呢这都是这个意思啊，都是这个意思。接下来我们继续来分析啊，所以我我说你可能看书啊这段看不懂的，不是你看不懂是吧？就是我写这个东西的时候呢，就写着写着都容易糊涂的啊。所以你看着图，你再写这个就不会错的是吧？但是呢我我是这样讲哈，如果

同学们没有这个文字解释只看图可能你也不懂啊所以我给你都写了啊大家呢还是要两个结合起来好吧结合起来第二个情况如果是单调增加但是呢你输出的第一项啊输啊输出的第二项比第一项小这是个什么情况呢啊它是这样的啊这个图在这儿啊虽然我告诉你它的图呢是这样的考虑它是说你在这边输入看好啊就是我这样画啊你假如说这还单调增是吧但是呢你这个焦点是这个这个A我们刚才说了你只要这边输X1它一定是这样过来的是吧所以它这个数列一定单调增的最终趋向于A但是如果你输入的值呢大家注意啊是从A大于啊就是这个X1是大于A的角度输入的你看这个结果出来了它是什么样呢是这样的这个是F嘛这是FX是吧所以在这个位置得到的是FX1各位这是不是X2对吧但你看X2在哪儿了你如果说这是X2的话那请注意这个镜像过来是不是X2跑这儿来了这是Y等于X啊看到没有是不是就X1是不是X2小于X1了对吧那么X2小于X1就这种情况了啊就是X2小于X1X2小于X1对吧在这种情况下的话呢你就会发现它的迭代是从这儿来了看着啊它就是从这儿过来下来了再过来再下来看到没有是这样过来的啊所以呢你想想这个也想得到这是X2的话呢你输进来这个是变成了X3了是吧啊X3过来之后呢它走镜像它到这儿你看这是X3了是不是小于它呀然然后进一步的再来这是X4啊回来X4听懂了吗然后呢这是X5再回来X5X5是吧所以呢它是从这儿靠近A的所以这个数列呢就变成单调减少且有什么且有下界懂了吧啊所以呢这个也是对的啊这个也是对的所以呢我们就说呢呃如果从需要这个这个焦点啊这个焦点这个交点是A啊这个焦点假如是A的话你就知道我们这个迭代法呢如果你的初始值是在A的左边那么这样的话呢它会是单调增趋向于A的如果你的初始值呢在单调在这个焦点的右边那么你就是单调减趋向于A的所以一和二都是对的啊一和二都对的啊那么你说下面正确的是那么选一二了答案选A那选择题这样的题目已经做完了啊那看看三四啊三四是不是也能用这个方法啊来判别出来这个呃呃数列的单调性呢啊我这个书里写了啊是例题2.15那么没有关系了大家就翻到例题2.15啊我可以先不讲这个题啊但是呢我把这个思想啊跟大家先说一下大家看一下例题1.2.15啊2.15这个2.15呢是说呃给了这么一个定义是吧我们先看一下这个题没有关系啊看一下这个题例题2.15啊先不看第一问呃定义XN加一等于COSXN是吧这个X1呢是在负一到一里头的啊请大家注意啊这个是什么意思呢我给大家把这个图啊也这个画一下啊这个图是这样啊就如果你现在是说X在负一到一是吧负一到一我现在呢是这样的一个意思了所以我们的定义是XN加一等于COSXN是吧大家是这个对吧是这个式子啊然后呢我的第一问让你证明它在零到三分之派内是有唯一实根的啊这个也很简单大家看这是X是Y等于X嘛这是COSX是Y等于COSX实际上你马上就能找到说这个是Y等于X对吧大家啊然后呢这个就是Y等于COSX等于COSX听懂了吧那不就是这个东西吗那么它的交点的话呢是唯一的实根那这个实根就是唯一实根这个是A是不是啊所以你实际上在这儿啊你就发现了呃这么个问题了也就是说我们现在呢是这就叫超越方程了啊你说X等于COSX你这个根你是没有解析解的它显然它的这个交点是有的对吧但是这个A等于几呢你不知道啊你这是解不出来的啊就是解析解解不出来的所以呢我们就想办法迭代啊迭代那么大家注意啊这里面的COSX作为FX大家知道是单调减少的吧啊这个不用犹豫的是单调减少的对吧啊我们这是零到二分之派了对吧好那么现在呢我们来说这个情况了啊我们来说这个那怎么去迭代呢大家看如果你取的是这个X1在这儿啊你看好了啊我们看这个过程啊如果你这个位置输入啊刚开始计算机你输个X1啊X1出来以后呢

大家按照递推式，那么就得到了X2等于cosine X1，对吧？那么cosine X1它在这儿呢啊，它跑这儿去了。你看这个输入输出的值是不是就X2等于cosine X1，对吧大家？好，我们接下来呢跟刚才的方法一样，你让这个自变量变成呃因变量变成自变量，那变成cosine X2是不是等于X3啊？它从函数值变到自变量很简单，只需要用Y等于X做镜像就行了。你看这样的话呢它跑到这儿来，各位它是不是跑到这儿的X2了？你看这是不是X2？看到没有啊？好再来，你看呃比较奇妙的事情出现了，呃这个是X2，然后呢你就要输入X2是不是变成X3？可是X3是几呢？你看X3对应的是这个曲线上的值啊，那实际上这个位置是X3。你看这个是不是叫cosine X2，对吧？它是定义成X3的。好，那么X3出来以后注意看啊，你看X3在哪里？下一步X3变成了自变量是吧大家？然后cosine等于X4了。那它变成自变量的时候还是这个镜像啊，你这个点是X3，那么你对应过来是不是这儿X3？你看出现什么了各位？是不是X1先变到X2，那X2又变回X3了？你看是不是先增后减了？没有单调性了是吧？不过有意思的是，当你出现X3的时候我再画一下，你看啊这个对应的值是不是跑到这儿来了？好，那大家想这个位置是不是叫X4了？啊X4的话呢通过镜像是不是X4跑这儿来了？你看看是不是X4跑这儿来了？啊所以从1到2，啊从2到3，从3再到4，你看它是不是摆过来摆过去？啊摆过来摆过去摆过来摆过去是吧？啊那么在图上是怎么显示的呢？那就是这样出来的了，它就是说从X1出来你看啊它就变成这样了，从这儿过来，然后呢这儿过来啊，然后从这儿下来，大家注意看啊，它是不是就不是到底了啊，它是不是跑这儿去了？看到没有？跑这儿到X3往上走，啊再到X4是不是往这儿走？懂吧？哎然后的话呢它就是到这儿对吧？这个位置是X4，看到没有？X4到这儿，哦到这儿啊这没有了，是不是就往里走了？啊一直往里走，懂吧？它就这样进去了，哈逼近到这个像蛛网一样是吧？啊就是逼近到这个点上去了，对吧？啊那么这样的话呢你就会发现呢，在这个A点啊它始终是说这边输入啊这边出来啊，然后这边输入这边出来，这边呃输入这边出来啊，所以它就转着这就进去了啊，就逼近到这个点上去了，听懂了吗？这样的话它就没有单调性的，是吧？哎听懂意思了吧？所以呢如果出现这个情况，你看啊就如果出现什么呢？就是说你在那儿减少的，X1如果小于X2，你看如果X1小于X2，那么它就会从这个方向这样进去，它是没有单调性的啊，没有单调性的。那么反过来说，如果你从这边来输入一样的道理啊，我简单再画一张图啊，你假如说这个是减函数，这是Y等于X是吧大家？那么你要求这个点怎么逼近这个点呢？你在这儿如果输入一个X1，你看啊那么这个时候函数值是在这儿，所以呢它是出现在这儿一个X2等于FX1对吧？但是请注意，你出现的这个值为了镜像过来呢它这样跑到这边来了，这个就变成X2了啊。那么X2出来的函数值呢在这儿，大家跟上啊，因为我讲了很多遍了，你应该很熟悉了。好，出现这个函数值呢是在这个位置对吧？然后镜像过来跑这儿来了，看懂没有啊？那跑到这儿来了，这这是变成X3了。所以它先到X2，X2又退给X3啊，到了X3之后呢它跑这儿来了，跑这儿来了就是往这儿走对吧？往这儿走函数值呢它镜像过来就变到这儿来了，你看这就变成X4了，啊跑到这儿来了是吧？然后呢就是从这个位置开始啊就是出来啊，从这个位置出来，然后呢它从这个位置跑到这个位置，大家注意看啊，然后呢到X2之后啊，到X2之后呢它就从这个位置上去了，看到没有？那么从这个位置上去以后你看是不是又循环了刚才那个路路子啊，到这是X3，哎到这儿你看啊到这儿是这这从这儿镜像过来是不是再到这儿，然后继续往里走，然后到这儿是不是啊进去了？啊它也是这样啊，那最终呢还是从这个位置走啊，它都得从这儿走。那么怎么这边输入进呢？它是一个镜像过来就变到X2了，然后呢又继续来这样转，对吧？这样的话就求出这个值了，但是它就没有单调性啊，这个数列没有单调性啊，是吧？那么怎么去做这种题呢？那当然它就对于例题2.15来讲的话呢，我们就不是用这个单调有界准则了，但是用什么呢？哎很好，很多同学想到了，我们前面有个压缩映射原理呢，啊我们可以来研究啊它们怎么样去用夹逼准则啊来把它解决掉啊。

这样的话呢我们就是说这个例题2.13就讲完了啊对于这个问题我认为它的理论意义是非常大的啊那么接下来呢我们就集中精力来解决例题2.14和例题2.15这两道题目恰好就是一个用啊单调有界准则对吧另外一个我们用压缩映射原理呃配合着夹逼准则把它解决好啊这是我们整个这个迭代法里面最重要的两个问题下面我们继续啊在讲例题2.14之前我们先看两个重要的啊预备性的题目说如果我们给出一个对吧是这个c是等于2倍的ln1加b那么这里面呢b大于a大于0是吧且说a是方程那么x减去2倍的ln1加x的等于0的唯一解啊唯一解请你证明c是大于a的啊这个问题呢是一个预备性的题目啊这个并不难但是这里的关系就需要同学们把它理清啊我们先分析一下啊你看它这里面有两个条件是吧一个条件呢是给了这个关系式是吧c等于2倍的ln1加b啊这是它给我们的是吧还有呢给了一个大家看这儿啊a是这个方程的唯一解那实际上来讲又给了我们一个关系是什么关系呢就是说a减去2倍的ln1加a是不是等于0是吧所以现在你得到的关系呢就是c等于2倍的ln1加b是吧大家然后呢你就知道2倍的ln1加上a是不是等于a各位能看到我写的吗啊你知道我这样写的意思呢就是你要读懂这个题目啊读懂这个题目它说的很清楚由于a等于2倍的ln所以2倍的ln1加a等于a为什么我倒着写呢倒着写的时候你就发现你不是要证c和a的关系吗那实际上这c是这个a是这个你要证它俩的关系是不是就看它俩关系就行了对吧而c和a长得完全不同但是它等于的量和它等于的量却是什么却是一个隐含的条件大家听懂没有什么叫隐含条件呢哎我们知道2倍的ln1加上x比如说你令fx等于它大家知道这个函数显然在大于0啊x大于0的时候呢这个是个单调增函数是吧大家看这很清楚啊当x取零时这个函数是刚好得零它是个单调增函数对吧这你用求导也行啊大家常识也知道是不是啊它就是lnx是吧加一就往左平移啊过原点了然后怎么样乘以二那相当于是这个幅度啊啊往上扩大啊到两倍对吧那么这不就是这个图嘛啊这是严格单调增的啊所以呢由于这个函数是啊严格单增的函数啊严格单增严格增加的是吧啊单调增加的那么这时候呢我们就由这个b大于a大于0啊我们是不是立即可以得到那么自变量越大函数值越大了所以我们得到了2倍的ln1加上b是大于2倍的ln1加上a的这不证完了吗因为这边就是c这边就是a证明完毕所以c是大于a的对吧大家要把这种问题啊这个思路搞清楚啊我我说一遍这个题目啊你不要看这个题呃小不难啊可是很多同学在考场上他理不清楚这些关系你发现没有像这种数学题它是什么呢它第一个它是给了我们一个关系式的啊又给了另外一个关系式当然这个关系式你要翻会自己会翻译啊什么是解呢方程的解就是说把这个代进去使得方程成立是不是这叫解啊那么它给了两个关系式可是它并没有给你是吧一个隐含条件就是这个函数是单调增加的它这个是没给的是吧它给了ln1加b啊什么ln1加x啊哎你自己要提炼出来是吧作为c和a的一个联系的纽带你要想得到去研究这个函数懂意思吧哎也许下次考试这个函数呢不是

这么简单的啊，就一眼能看出单调性的，你是不是就得对它求导？求导之后用导数的正负，在一个区间上的正负来研究它的单调性，从而来判别啊要你证的这个不等式是吧？这个思想很重要啊，就是这种解题的思路和方法呢，我希望大家是吧把它建立起来。下面我们来看这个题啊，这个题呢更进一步是吧？是单调啊，我跟你讲的是单调啊，单调递减的数列啊，我已经告诉你这是个单调递减的数列XN啊，它满足啊satisfy是吧？那么XN加一等于两倍的ln，那么一加上XN对吧？这里呢N取一，二，一直取下去啊，那么首项X一我们写了啊，大于A大于零，且我们讲A是X减去二倍的ln一加X等于零的那么唯一解啊是唯一解。好，请你证明说我们这个XN啊是为收敛数列啊，证明XN收敛。那么这道题目呢，如果你这个单独看它啊，前面没有你不要看我这个提示很明显啊，单调性不要证了是吧？大家单调减找什么？找下界呀，单调有界准则嘛，找下界啊，就是说你可能啊这个知道要找下界，可是你可能怎么样不太好找。但是大家看到了啊，有了习题这个辅助或者提示啊，我想这个很容易就解决了啊，怎么证呢？你要注意一条，就是说大家一定要看到这个它给这个关系式是吧？然后你要看到这又给了一个关系式对不对？然后呢它又给我们讲了什么？又给我们讲了X一和A的关系，看到没有？这个就很像我们前面讲的这个就是ABC的关系了是吧？ABC。好，我们来把它捋一下啊。首先第一个，我们已知这个实际上是一种验证了是吧？在N等于一的时候，大家看到了，N等于一的时候呢，就是X一在N取一的时候，那么X一呢是大于A是吧？大于零的。那么显然X一是有下界的是吧？第二大家要设啊，我们设比如说XN大于A大于零啊，大家看到了啊，这是严格的啊第一数学归纳法了。第三你只要证什么？哎对了，你只要证明XN加一是吧？能够大于A大于零就可以了是吧？那么这不就有界了吗？啊所以叫做验N等于一时成立啊，设XN成立，证明XN加一成立啊，是不是这个关系就出来了？说XN加一各位它是不是等于二倍的ln一加上XN对吧大家？好，再来说A是它的唯一解，我马上写二倍的ln一加上A是不是等于A对吧？出来了吧？哎你不是要证明XN加一大于A吗？啊那么它要大于A是不是就是说它和A表面上是长得完全不同的是吧？可是呢它等于它它等于它，这不又回到刚才那个二倍的ln一加X了吗？是吧？大家听到了啊，好我就写到这儿了啊，说由于FX等于二倍的ln一加X各位，这是单调增函数吧？故当XN小大于A时，就是这是你的呃第一数归法的假设啊，就假设XN大于A，所以这个不用犹豫的，所以立即就得到了二倍的ln一加上XN，大家是不是就大于二倍的ln是不是一加A，不就出来了吗？是吧？然后它呢是谁呢？它就是XN加一是吧大家？这个是谁呢？这不就是A吗？所以证明了XN加一大于A啊，证明完毕。所以通过一二三我们就把这个题目呢把它解决了啊，我们就得得到了什么呢？就可以由此可以得到我的XN是有下界的对吧？啊XN有下界，这证完了啊，我接下来我就不写了啊，由于题目讲了它是单调啊，你又证了它有下界啊，单调减是吧？你又有下界，故极限存在，根据这个单调有界准则，这个极限存在的。大家看懂了吗？哦看懂了啊，这个题目呢是很经典的一道题源啊，到目前为止啊这个考研还没有考到过啊，这个同学们啊你这你要小心要。

就是这个这个函数啊它本身它就是说在问题老师那儿啊你待了很久了都没有把它放到正式考题上这个关系不容易搞清楚的啊很多人搞不清楚这个怎么证对吧那么接下来呢我想同学们就完全可以来看例题2.14了分析例题2.14第一问请你证明这个方程在零到正无穷内有唯一实根可赛同学们你看到了没有啊这里的证明这个方程有唯一实根可赛是不是也就是我们习题里面那个小A呀对吧啊那么实际考试当中呢他不会告诉你A说是A是它的唯一实根大家证一下啊这个证明是很简单的啊我们这个大家在中学啊其实学过相应的内容是吧用导数啊来研究函数的性态啊大家应该是接触过的啊那但是呢啊当然我们在后面会详细的去讲啊这是我们大学数学里的呃基本功啊基本内容我稍微提前了啊就是讲了这么一个小的例子好吧我们令这个大家很熟悉F X它就等于那么就是X减去二倍的ln一加X是吧啊为了避免和后面的这个X N加一等于F X N啊重复使用F所以我在书上呢把它写成个大F大家看是吧我在书上把它写成个大F啊这个也是区别啊这个没有关系啊你写G啊写H啊都可以啊好这是X大于零在这个情况下的话呢我们则求导对吧大家啊用导数工具来研究这个曲线长什么样子是吧求导X求导是一啊减去二倍的lnU lnU求导呢是U分之一对吧大家啊所以就很简单减去二倍的U分之一啊U分之一再对X求导还是一啊所以一通分它便是1加X分之这个变什么1加X减2是不是X减一是吧好令其为零啊我们马上就可以找到它的这个驻点了所以X等于一是它在呃这个零大零到正无穷内的是吧唯一驻点啊接下来就好分析了是吧那么如果X大于零小于一的时候在这个区间上大家看这个分母肯定正的是吧X如果小于一它减一的话呢那就小于零了啊所以这时候呢F一撇X小于零的那也就是说F X是单调什么单调减少的啊我简单写了啊如果X大于一在X大于一的时候那么这个显然它减它是正的了啊底下也正的所以F一撇X怎么样是大于零的这时候呢我们的F X呢是单调增的对吧所以你现在就知道了啊这个一的左边单调减是吧右边单调增所以很容易大家就理解到了那么我的这个一啊是在零到是在零到一到正无穷是在零到正无穷里的是不是这这是一个最小值啊对吧它是唯一的极小值了那是最小值了我书上有画图啊这个图怎么画出来其实大家看的很简单的呃由于你说X大于零是不取零可是同学告诉我这个函数是不是在零点处实际上也是有定义的是吧可以有定义的大家看X取零这就是零X取零这个也是零零减零还是零所以这个曲线其实是过原点的啊但是呢我不要它不要它就不要它了对吧所以呢极限也趋向于它所以它肯定是从上面啊减函数嘛减下来然后怎么样再涨上去是吧再涨上去至于涨到多少这个与大家没有关系你只需要算什么啊零点定理大家只需要算X取正无穷就行了对吧所以我们来研究一下啊我在书上应该有给大家详细去写了是吧那就是F零其实是等于零的也就是说函数这个曲线在零到一实际上闭区间是连续的是吧然后呢F正无穷这个大家中学期间也学过这种那就是Limit X趋于正无穷是吧你要研究的是X减去二倍的ln一加X在第一讲中啊我们给大家比较过是吧幂函数趋于无穷它的速度是吧要远远快于ln X啊ln一加X二加X都无所谓的啊远远快于ln这个无穷大的速度啊所以这个正无穷见到它那么后面这个就忽略了啊实际上就是正无穷啊所以它等于正无穷对吧啊所以这样的话呢我们确实知道这个是大于零的啊这里头呢同学们我这个写法是完全可以的啊我简单给你解释一下为什么可以啊

我再次说啊这个无穷大这个符号呢啊大家知道啊为什么无穷大它大于0是吧你说无穷大是一个这个不存在啊它不存在怎么比大小呢我想这个无穷大这个东西呢我们再说一遍啊它实际上是一个约定是它是一个特殊的呃存在是吧它是特殊的不存在啊啊高等数学里讲它不存在但是我们前面要加一个定语它是一个这个特殊的不存在啊那么特殊的不存在从逻辑上来讲它也是一种特殊的存在是吧它实际上是一个广义的数好吧我就说到这儿啊是广义的数啊所以它可以按照数的道理来写你比如说你这写f a能写f正无穷是吧你这写a啊就是大于0正无穷大于0这是可以的啊这个是允许的啊这个允许好了那么这样的话呢我们就发现呢还有算一个f1对吧这个f1f1呢大家显然它就等于1减去2倍的ln那么这个1加上1是2是吧大家知道啊ln2呢是大概是不到0.7对吧0.69那么这样它乘以2呢肯定显然大于1了所以1减它呢是小于0的这不就有了吗啊这一点是不取的是吧大家所以你在0到正无穷上这个不算它的零点是吧那么你往下减少大家想想看从0往下降是不会有零点的对吧它不会跟x轴相交但是这个位置呢是小于0的是1减2倍的ln2是吧这个位置呢是正无穷是大于0的啊大家这个很熟悉的连续函数的性质是吧在这样一个区间上如果有小于0的点在左端点啊大于0的点在右端点啊这是一个广义的了啊广义的位置了啊那么这样的话有小于0有大于0大家又是连续函数是不是至少一次是不是经过x轴啊所以它至少一个零点啊我就没有再写下去了啊因为书上是都用文字来表述的啊我这个说呢大家都听得懂是吧然后呢又由于啊你在这个大一的时候呢你这个函数呢是严格单增的所以它不仅有存在性还有什么哎唯一性很好它严格单增于是它就不能再上去就不能再回头了所以它就只有这一个交点啊于是呢我们可以根据啊这个相应的理论啊刚才我说的这些是吧闭区间上连续函数的性质啊零点定理啊那么这样的话呢我们有了存在性啊存在至少一个交点一个零点啊就是至少存在一个实根了是吧但是呢又根据这个单调性啊它只能至多有一个实根啊所以最终就是有且仅有吧啊就是有唯一实根啊这个第一个就证完了啊啊第一个就证完了我是简单说的啊没有去做太多文字说明啊我书上这个都写了啊希望大家呢把它看懂它啊好了这是我们说的这一块这个第一问呢啊你如果说啊你要认认为这个属于哪严格来讲属于哪个章节呢这个应该属于用导数研究这个不等式这个等式问题了是吧就是那个方程的根的问题啊这个实际上是我们这个导数应用的那篇章了啊所以我们当然会在后面啊就是第六讲里面还专门会讲这个啊一元微分学的应用啊涉及到这个微分等式啊就涉及到这个证明方程的根的问题啊这个我们后面还会有这里提前给大家说了个例子啊好这个问题呢就结束了这样你的第一问里头呢你就可以得出一个这个非常明确的结论大家注意了啊由第一问我们可以得到一个宝贵的结论什么结论呢那就是可赛等于2倍的ln1加可赛对吧大家这个可赛是大于0的你你想想看我们在习题里啊是不是这个就告诉你了看到没有a是它的唯一解是不是告诉大家了是吧那你想想看如果这件事情不告诉你是不是就显然增加了试题的难度啊增加了试题的难度那同时呢就使工作量饱满那么这个题的分值就高了对不对它要直接告诉你呢你就直接用它就可以了啊那这当然就没有工作量了对吧这是我们说的这个方法吧好下面我们来看第二问了对于一中的可赛啊也就是那个小a了是吧哎对于一中的可赛呢如果任取x1大于可赛注意了啊现在我们来定义出来了吧看到没有我现在定义又来了啊xn加一等于fxn是吧大家我这个对应法则f是什么呢我这个f是等于2倍的ln1加x看懂了吗这是我的

法则啊对吧所以大家现在啊又想到啊我们前面给大家说的啊就是当你见到一个递推式又见到这个小f的时候你很容易想到啊我们接下来求的这个x n啊这个迭代出来这个极限呃的值刚好就是函数二倍的ln一加x跟x y等于x相交的那个交点的呃这个位置了大家看图对吧那么这个思路就来了你要想研究它这个二倍的ln一加x啊跟y等于x对吧这是y等于x啊这是y等于二倍的ln一加x是不是啊然后我们看它的交点啊这不就是我们要求的那个极限值嘛是吧就是求极值啊求极值如果我现在就是说第一我要证明这个值是存在的第二把它求出来啊把它求出来啊那么现在呢这是零是吧这是零现在这个题呢就给同学们展示一条啊啊就是这个超越方程啊就是二倍的ln一加x等于x对吧这个根呢你求不出来的啊解析解求不出来的就用什么什么表示各位很好呃就用可赛了啊其实你已经看出来了这不就是y等于x啊这不是y等于二倍的ln一加x啊就是这个令其相等这个方程的根是吧这个方程的根呢我们在这个分析学里面只能做到一点就是说证明它的存在性和唯一性这不是证出来了吗对不对存在性和唯一性可是呢我们是找不到这个点啊的解析位置在哪儿的是不是啊所以这个呢就用数值解的办法来做了那么数值解呢不就是来构造这个了吗看好了啊来了啊说这个是可赛是吧大家这一点是可赛了啊我要知道它是几我们取的是x一大于可赛你看好了啊大于可赛那我就在这边取对吧取个x一啊看好了啊你的计算机里开始输入一个值x一啊大于可赛那这个是精确呃精确是几我不知道可是我可以估出来那么比它大的一个数输进去就行了对吧那你明显看得到这个东西拿尺子量都能量得出来大概的位置是吧啊你输一个大于它的啊稍微多大一点都没关系的是吧啊你要想在左边取值那就靠零近一些取非常小的数啊就可以了啊很容易就把它呃区分出来了好这样的话呢我x一注意看啊我x一上来之后是不是取得这个函数值看好了是不是在这一点啊是曲线上的点嘛是吧所以这样的话呢我们就有了说叫做那么就是这个二倍的ln一加上x一大家想是不是输出一个x二对吧这个x二在哪呢大家看x二是不是在这儿了这就是我们的这个x二所以x二是等于二倍的ln一加上x一这个迭代就是这样子很简单的就是你给我一个值我输出一个函数值是吧可是接下来函数值的身份就变成什么了对了它变成这个函数下一个这个这个呃迭代过程的自变量了是吧那么它就输出了x三所以你要让上一步的函数值等于下一步的自变量那么显然就是用y等于x做镜像那么就这一点对应的这个是x二所以它这个对应下来这个也是x二对吧大家你看这不就出来了吗思路有了吧那么就是说当你在x二的时候呢再往这儿走再过来再下来所以呢它这个线呢呃你要是画的这个清楚一点呢说说这个这个这个是曲线是吧呃呃这个是这条直线那么你这个曲线画的这样写啊嗯这样好看一些所以呢它实际上就是说从这个从这儿到这儿对吧然后下来再过来再过来再过来再过来对吧这样就逼近到这个点了从这过来下来过来下来啊这个我就因为前面图它咱们画的很清楚了啊所以我就这个呢就不再画了啊只要你画完图你就知道了哦原来用x一往下走各位是不是单调减少了是不是单调减少最后极限是可赛实际上我们实际上都把它呃预测出来了是不是啊这就是在这个所谓的数值解法啊或者叫计算方法里面啊我不知道这个点是几可是我可以通过计算机啊这很快的就把这个值算出来啊它的数列极限所以你也知道啊我们求这种数列极限并不是没有意义的啊有人说它纯粹就是呃搞一个形式主义啊呃训练思维不是不仅仅是这样啊我们实际上是有很多的应用的是吧呃你考的这个微积分啊或者高等数学实际上就是应用性的学科啊你是在用数学知识啊去解决问题的是吧啊并不是一个啊纯数学的这么一个概念啊它它它是有应用的啊应用的好了我们的逻辑分析呢搞清了接下来就要证明了是吧这要证明了我们唯一能用得上的

那么就是刚才这个说的，我再写一遍吧。一就是这个可赛是等于二倍的ln一加可赛啊，这可赛大于零的对吧？那么现在呢我们对二正式进行呃操作了。所以还是这样，它这就是说的这刚给的是首项是吧？就是x一大于可赛啊，所以这个很简单。由于x一大于可赛，你看好了啊，这时候呢我们还是要把这个验证的步骤写在这儿是吧？在n等于一时的情形，x一为大于可赛，而呢我们根据这个定义式，我们就知道大家看啊，x二是不是等于二倍的ln一加上x一，对吧？递推嘛，这是x一的话这就是x二对吧？好我又写了啊，你看把它写过来了，是不是叫二倍的ln一加可赛是不是等于可赛？你现在再这样看我写是不是就没有感觉到很突兀了是吧？因为前面有两个题目去铺垫了啊。我现在要研究的说很简单的意思，就是说我要知道x二跟可赛的大小关系是吧？可是它俩长得完全不一样怎么办呢？你找它的相等量，你找它的相等量啊，它俩人的分别的相等量是同一个呃这个函数表达式，这不出来了吗？由于x一大于可赛，这个是题目告诉我的了，所以显然x一大于可赛是吧大家？那么这样的话二倍的ln就大于这个二倍的ln，我说清楚没有？这样的话你立即就可以得到x二是大于可赛的对吧大家？说这不就这不就有了这个结果了吗？且我们很容易就会发现，那么你要知道啊，我们刚才说了一个这个有用的前提哈，就是你看这张图，这张图是告诉我们这个点是那个可赛对吧？啊我为什么画这张图啊？我也让你看清楚啊，这个是大f啊，是大f的图啊，大f(x)图啊。我们现在这个这个刚才这个研究的呢，说这个二倍的ln它的单调增呢，它是这个小f是吧？这是小f啊。大家看你的x一是不取在这儿的，同学们是吧？你的x一现在取的是大于可赛的对吧大家？它不是一中的这可赛吗？所以在原来这个函数啊，你这个辅助函数里面，你的x一在这一点值，大家想f(x一)是不是大于零的，懂吧？而f可赛呢？哎对了，大家知道f可赛是大于零的，这不是函数值吗？这不函数值吗对吧？所以这样的话你就理解了，所以我们知道f(x一)大于零，看好了啊，那就是对于这个函数来讲，x一我再写一个啊，就是说我的x一哟，它是等于呃这个它是大于啊二倍的ln一加x一的，看懂没？旁边写啊，因为f(x一)是等于x一减去二倍的ln一加上x一，各位这是不是大于零的啊？这个我当草稿纸啊放在边上了是吧？那么既然它是大于零的，这不f(x一)大于零吗？所以这样的话呢我们就知道x一是大于二倍的ln一加x一的对吧？你把这三个都联系起来了，请问大家x二是不是等于它，是不是x一是不是大于它？那么这样的话呢x一就大于x二大于可赛，你看单调减少且有下界，那这不就验证出来了吗？这个题不简单的各位啊是吧？不简单的啊，希望大家一定要好好的去理解消化好不好？你能够把这样这个题目里面的这些逻辑关系啊，这些数学相应的数学关系和数学推导，你要能够很好的把它啊接受下来，这个就对于提高你的这个数学的解题能力也好啊，思维能力也好，都是有很大的帮助的啊。同学们一定要记住啊，数学的学习一定是在过程当中提高啊，绝对不能空谈理论啊，也不能说只是重复一些很简单的啊这个无关痛痒的那些数学过程，那无法让你真正实现提高。所以遇到这种问题大家应该这个是高兴的是吧？啊认为它是充满这个挑战性的啊，充满动力去解决它。好我们再来一遍啊，大家现在看验证完了是不是叫设？第二步呢我们设这个那么就写了x n减一大于x n大于可赛，对吧？那这不很简单吗？那么现在要证啊最后一步了啊，就是已知x一大于x二大于可赛，这是我验证的，然后设x n减一大于x n大于可赛，各位你告诉你要证什么？那很简单，你要证明的就是x n大于x n加一大于可赛对吧？你把它证出来这个就结束了，这不就是说单调减少且有下界嘛是吧？那么这样的证起来呢就完全把这个再复制一遍就行了，大家看对不对？

啊我说你听啊你现在给我的呢是XN大于可赛对吧对于大F这个人来说呢他的图像这样的这是大F是吧大FX这点是可赛啊只要这个数大于可赛那么它这个F值通通是大于0的听懂没对吧所以我们首先来啊把这个解决了FXN它是等于XN减去二倍的LNE1加XN是吧大家那么这个呢肯定是大于0的啊这是我们的一个条件再有呢就是我们把刚才的把它写清楚啊写清楚就是我现在呢这个XN加一XN加一是等于二倍的LNE1加XN对吧大家啊然后呢你要跟跟他跟可赛比大小那么二倍的LNE1加可赛是等于可赛的啊这是我们第一问的结论嘛对吧这是我们第一论的第一问的结论很清楚好我们这个很容易联系了因为你已经假设XN大于可赛了所以这个XN大于可赛所以我们讲这两个比较起来的话呢那它就比它大这个不用我啰嗦了啊这是写了第四遍了是吧啊那么这样的话呢我们就可以从这可以得到我的XN加一是大于可赛的对不对大家再看这儿啊又来一遍是吧由于XN是大于二倍的LNE1加XN的啊那么这个二倍的LNE1加XN刚好也是XN加一所以我们得到XN是大于XN加一的好一起背单调减少且有下界证明完毕所以我们可以知道LIMIT N趋于无穷大XN这个极限是存在的啊且把它记为A好吧记为A那么于是呢你就可以在我们这个递推式两边啊一起取极限了这时候就得到了那么就是A等于二倍的LNE1加A是吧啊那么这个就是A呢就是这个方程的根啊而我们现在知道说由于说呢我的这个X啊是大于可赛的对吧它的下界是可赛啊可赛是严格大于0的数对吧所以我们知道根据极限的保号性啊这个大家用保号性了啊由于呢我的这个呃极限值是存在的且我的通项呢XN是大于可赛的大于零啊所以呢根据极限保号性这个A就一定是大于等于可赛那么严格大于零的对吧大家所以呢你这个根呢就是大于零的啊我们的第一问的作用更明显了在大于零的情况下大家说这个方程是不是只有一个实根叫可赛听懂没有故出来了我们说这个A不是别人就是那个可赛回答完毕啊这个结论就证完了啊这个题的答案呢一定要写到这儿啊就是说它让你求证明极限存在并求其值大家知道这个值就是第一问的那个可赛好不好这道题目呢是极具综合性的我也可以这样说啊这道题目呢应该是大家在整个这个一年多的复习啊啊最后要达到的要求啊这个属于考研数学里的压轴题了啊十二分的这种题目啊啊所以大家现在也逐渐的能理解啊我们讲基础三十讲啊不是说用题目啊它的简单的难易程度来判别啊什么叫基础三十讲啊而是当这个事情十分重要的时候我们必须要讲啊必须要全面的讲深刻的讲还得反复的讲啊我相信同学们经过啊一定的努力啊是会很好的把它们接受的这个题目呢呃并非是供啊只供啊学有余力的同学去学的啊我的建议是所有同学啊都要把这个题目给我背下来啊我讲一下这个背啊这个词啊微积分啊是欧洲人的啊这个我们不得不啊有遗憾的就在这儿啊微积分是英是英的欧洲人啊对吧英国人法国人啊挪威啊德国啊等等吧都是他们的欧洲有范例教学法什么叫范例教学法大家知道啊就是他们的教学是这样当你对一个学科啊对一个这个要学的这个科目啊不是很熟悉的时候先不讲课不是从一加一等于二教给你不需要教拿十个题目来抄拿十个题目来背范例教学法就是在你任何情况都不知道的时候通过这门学科里的经典的典型的问题和解答和过程让你充分的去感受

啊，充分去感受，然后再开始教你。所以这种啊范例教学法实际上是很符合人的这个认知规律的啊。所以同学们不必太小心翼翼啊，很多东西是该背的啊，不要空谈理解啊。理解这个东西它需要满足两个条件。第一个是反反复复的去思考，才能够有理解。因为反反复复的思考会有一个亲近的程度，是吧？啊，你一直在想，反复在想，那么这个你的思维就跟他很亲近啊，be familiar with it，就很接近啊，这是第一个。第二，你必须要有载体。你怎么理解单调有界啊？啊，什么叫做这个XN加一等于FXN，怎么去求它的啊，证明它既然存在并求其值？哎，我有一个例子，而这个例子啊是全面深刻的反映了啊这个思想方法的。那么这个该背的，懂吗？大家要背啊，题目自己写，答案自己写啊，就像我讲课一样，讲给自己听，讲给同学听啊。如果你能把这个题目把它背下来啊，讲得清清楚楚，那你说明你这个才真正的过关啊，绝不能仅仅限于啊听懂就行啊，这个是不够的啊。实在不懂，背，背下来再再理解啊，然后的话呢再背啊，再理解啊。数学呢的背它不是就是是呃在那儿像背古诗一样背，不是那个意思啊。数学的背就是自己写，一边写一边讲，对吧？啊，这样就很好了啊，很好的。这个我想呢这一题就说到这儿了啊，然后看一下注。这个注里面的话呢我也画了图了，是吧？这个图呢我们刚才也画出来了啊，呃供大家参考啊，加深理解好不好？啊，它就是说说这个这个逼近到这一点嘛，啊就把这个点求出来了啊。我同时多多一句嘴啊，同学们如果这个题给的是X一小于可赛呢，就是从这个点取的，一样的是吧？从这个点取的话呢，那你就这样做了，你这个点是可赛，嗯，大家想这个不也就很简单嘛，你说这个点先取到它，对吧？然后的话呢就往这儿走，对不对？它最终也是逼近它的。啊，那么这个时候的话呢，你显然就知道这个X是单调增了啊，对吧？最终趋向于可赛，你是完全可以证出来的，懂吧？所以你输入值呢从这儿输入也可以啊，从这儿输入也可以啊，这都可以的。好，这是我们说的这个这个例题啊，2.14啊，极为重要啊，请同学们一定要把它复习好。下面我们来看例题2.15。我们前面给大家哎，对了，解释过那个像蛛网一样的了，是吧？这个我就不再啰嗦了啊。我前面的这个内容啊呃有很多的啊，后面有些章节内容相对是少一些啊。所以而且呢前面这个东西啊大家知道要是基础之基础，要夯实它，所以我讲的细一点慢一点，这个没有问题的啊。呃这个大家这个学习的知识呢啊你在前两讲我告诉你整个医用微积分啊，整个医用微分学你基本上都见识过了啊。好，我们来看一下啊，这个解。例题2.15，证明方程在0到3分之派内有唯一实根A啊，这个就很简单了啊啊前面我们已经有了经验了。令大FX各位等于多少？随你了，谁减谁都行了。呃上一题用的是把它挪过来，它减它是吧？这个题我就换一下啊，它减它啊，这个都无所谓。cos X减去X，我的X在0到3分之派，这个提示非常明显了。大家把0代进来是吧？F0显然这个等于1，因为cos0是1，这个是0啊，这个是大于0的，对吧大家？然后F3分之派代进来，大家知道F3分之派这个算是2分之1，对吧？然后就是2分之1减去3分之派啊，这个怎么做你都看得很清楚，是吧？我这个呢一通分就是3减2派，显然3减2派是小于0的啊，这是小于0的，对吧？这不出来了吗？啊，这函数的什么呃零点，连续函数啊在闭区间的零点定理。有人说你不是闭区间，我再说一遍啊，当我们写成0到3分之派的时候，这个不代表说这个函数在这两个点没有定义，是吧？它是有定义的啊，这个函数是处处有定义，是吧？负无穷到正无穷处处有定义，处处连续的啊，所以你无妨把它看成是啊闭区间，没有问题。这样的话呢，一这个点我们说啊0这个点它的值是1，对吧？三分之呃这个三分之派这个点它是这个小于0的啊。

这个大于这个小于零的是吧？那显然的话呢，它就是有存在性了啊，至少一个根。然后你再怎么办？求导嘛，求导f一撇x就等于sincosine就是负sine x是不是减一啊？很显然了。那么在x属于零到三分之派里，这是正的啊，添负号是负的。那么再减一显然是严格小于零的。所以我这个图画对了，单调减少是吧？啊，凹凸性不管它了是吧？啊，那么就是说单调减少只有一个根啊，这个证明了存在性是吧？这个证明了什么？唯一性。由此我们可以得到唯一呃这个实根，唯一实根。哎，好吧，你想啊，我那么我这个题目是不是比例题二点十四的第一步是要简单一些是吧？啊，这个函数相对简单一些，但是你得到的结论呢却是一致的。大家看我是不是写出来了，就是a等于cos a是吧？大家看懂没？是不是a等于cos a？那不唯一实根吗？对吧？且a等于cos a在零到三分之派里是不是只有这个a才使等式成立？听懂了没有？哎，这个a呢是在零到三分之派里的啊，这是唯一的一个根啊。这能解出来吗？解不出来的，不说了吗？这是解析解解不出来的。这个a你不知道是在哪啊，不知道是多少。好，第二步来了，我们可以用什么？很好，我们就用这个数值解法，我们开始做递推了。你看第二个，就是说我们给x n加一等于f，我就直接写了啊，是cosine x n是吧？我们现在开始输入x一，我们让x一呢从负一到正一里面取值就行了啊，从负一到正一里面取值。那么我们现在就得到这个结果了。由于x一在负一到正一里取值是吧？那么这样我的这个x n加一是吧？它就等于什么呢？它就等于cosine x n。大家想哈，我本身这个cosine是不是小于等于一的对吧？我本身的cosine是小于等于一的。现在呢你的x一呢又在负一到一里面，也就是说我们要取这个是x一，那你的x二是不是就等于cosine x一？那么cosine x一大家想想看，它本身是在负一到一里面，那么当然就在负二分之派到二分之派里面了，对不对？那么这里面的cosine是正的，所以这个是大于零的。我说这样这样写你听得懂吧？我们我就是实际上这个是比较简略的写法了啊，你要严格写还得这样写。第一步是不是要验是吧？验证n等于一时，就是x一大于等于负一小于等于一，那么我的cosine x一等于x二。那么x二的话呢，那么它本身这个cosine更小于等于一了，但是呢x一在这个范围内，cosine大于零，是不是x二大于零啊？你再假设x n在这里头，然后证明x n加一在这里头对吧？是一样的。好吧，我就这样说一下了啊。于是大家发现没有，这个数列既有下界也有上界是吧？所以这个题目呢你要是考虑用单调有界准则，那是解决不了问题的啊。但是呢我们这个啊也是有用的，这个用处在哪里呢？主要是待会儿呢我们用它的这个呃可以用保号性啊去理解问题。好，这个呢先放在这儿啊。那我们现在呢换一个路子了，大家还记不记得我们前面有两个东西叫做压缩映射原理啊，压缩映射原理一和压缩映射原理二。那么这时候呢你要回忆一下我们就有了令f x等于cosine x啊，我一边写啊你一边想是不是能够回忆得起我们前面的这个这个东西。什么东西呢？啊大家想一件事啊，我这里面是不是有的啊两个f啊？你想到那个呃压缩映射原理二，你记不记得那里面有这么一个东西啊？就是说我有一个呢叫做f a等于a是吧？记得吧？啊你自己往前翻啊，我不往前翻了。是不是说a是f x等于x的唯一解，有这个吧？还有是什么呢？很好，就是f x n是不是等于x n加一啊？显然这个题是有的是吧？就是x n加一是不是等于f x n啊？然后a呢是不是等于f a？所以大家想你要构造什么？很好，你构造的不就是来了吗？就是x n加一减去a，想起来了吧？哎它就等于什么呢？它就等于那么就是x n加一写成f x n对吧？a写成f a对了吧？然后当时我就给大家介绍了拉格朗日中值定理吧，它就等于f一撇可c绝对值是不是乘上x n减去a？听懂了吗？哎这不有了吗？啊我们就按照这个方法，然然后我这个压缩映射原理说。

这个东西是不是一个大于0小于1的数啊啊你把它进行放缩是不是小于啊一个呃大于0小于1的数K记得吗然后呢小于K倍的它然后再小于K方倍的继续写下去就证完了有印象吧啊有印象啊啊就小于等于或者小于或者小等于K倍的什么XN减A对吧然后继续小于等于K方倍的XN减一减A然后一直小下去最后小到K的N次方然后X一减A对了吧如果这个是一个大于0小于1的数啊那么这样的话这个趋于零啊那么由于它本身是大于等于零的那么这个又趋于零的那么夹逼准则它的极限是A是吧这个是用定义法啊啊就是来证它但是呢我们的过程是用叫压缩映射原理啊那么最后其实也是夹逼准则了对不对好那么说完了这个压缩映射原理二我们就把它套进去就行了这里的F无非就是cos了是吧我简单写一下了啊XN加一减去A那么它就等于那么XN加一是F就是cosXN对吧大家减去那么A呢就是FA那FA就是cosA了cosA对吧的绝对值它就等于一起倍很好那么这个cos求导是负的sin可C那么然后乘上XN减A对吧呃你现在就很清楚一点就是说我现在的这个F一撇可C的绝对值呢我把它给它放大到一个什么啊一个大于0小于1的常数上是吧大家看这个啊我的XN加一是不是小于等于一啊小于等于一呢一肯定小于三分之派了啊这很简单的派是三点一四嘛那除以三大于一了啊为什么找三分之派因为这个数好写呀对吧这个数好写所以呢我们就把它得出来了它就小于那么这个sin六十度啊sin六十度刚好是二分之根号三对吧所以是二分之根号三我书上写小于等于啊这这个等号不需要啊不需要小于就行啊乘上是吧XN减A出来了吧啊那么这样呢我们把这个结果就写出来了它呢就小于它乘以它是吧呃这个继续来放大那就是再写一个N减一减A是吧大于号的变小于号的代价是多乘个K所以是平方了吧啊所以一直写下去那最后呢这就是X一减去A对吧大家然后这二分之根号三的N次方啊这个接下来也不用犹豫了啊我书上写了啊压缩映射的过程是吧哎那么这时候呢我们就可以得到说这个是趋于零的啊不用解释了啊N趋于无穷大由于这是个大于零小于一的数它趋于零的这是个常数啊无穷小乘个常数啊极限还是无穷小啊这边怎么样大于等于零对吧大家根据夹逼准则啊最后算这个你写到这儿了啊所以呢它的极限是A所以最终我就证出来limit XN它的极限等于A好吧那么这样的话呢这个题就结束了啊啊注里面同样是啊啊像蛛网一样的那个模型是吧然后呢你就输入一个值啊它就开始这样找啊啊然后这样找就找到这个值了就这种数值解法呢那就是可以很快的呢通过计算机啊呃帮大家把这个问题把它解决掉