这个六夹逼准则夹逼准则这部分内容呢呃非常重要啊也比较难啊所以呢我尽量给大家手写一些东西好吧啊这个夹逼准则呢会比较集中的体现啊考研数学里的一个这个重要的思想叫做不等思想所以打一个星不够的double star triple star啊打好星啊因为它会体现出怎么样啊这个不等思想啊体现出不等思想那么我在这个位置呢就想给大家呀啊做一个全面的这个介绍了啊我们做一个全面的介绍啊所以先说一下什么叫夹逼准则如果数列我们给数列是吧XN YN以及ZN啊它们满足下列条件满足大家这个英文也会说的啊就是satisfy啊satisfy the following conditions满足下列条件第一个从某项起从某项起是吧那么也就是说即存在N0属于正整数是吧那么当小N大于N0时当小N大于N0时我们的YN小于等于XN小于等于ZN啊这里N呢取一二一直取下去是吧啊那么第二个呢就是第二个满足的条件呢叫做limit N趋于无穷大YN等于ALimit N趋于无穷大ZN也等于A是吧在这两个条件满足的情况下呢我们立即推则数列XN简单写了啊则数列XN的它的极限存在那么这个极限存在啊我们也称之为叫做XN这个数列呢收敛啊且这个极限limit N趋向于无穷大XN它的极限呢就是A啊收敛到A啊收敛到A这个呢是我们写的这个夹逼准则的这个具体的内容是吧下面我要对它进行这个一个注解啊第一个注解呢在这儿就是说我们的夹逼准则啊这个顾名思义了这很好理解你看啊第一个是夹啊夹呢就是把XN啊夹在另外两个数列中间啊第二个字呢叫逼近这逼近呢就是说当YN逼近到A的时候ZN趋向于A的时候那么XN呢被逼近到这个还是A啊这个呢叫做夹逼准则啊啊这两个字刚好体现了整个的这个内容啊还有这个把夹逼准则称之为两边夹准则啊两边夹准则呢少了一个字但哎对了少了一个趋近的对不对啊它只有说两边夹这个准则两边夹啊应该是还有个逼近的所以叫夹逼准则比较合适啊你把它叫做三明治啊三明治准准则也少了这个逼近趋近的这样一个动作啊明白意思吧啊所以我一般不讲叫两边夹或者叫三明治啊等等啊我们一般不这么讲呢是因为它只有前面没有后面啊所以我们还称为夹逼准则啊这个呢比较啊这个全面啊就准确一点这是第一个要说明的第二点要说明的话呢那么这个这个等号的问题我解释一下啊我在书上写了啊大家看我书上写的批注啊就这个等号跟这个等号可以有也可以没有大家看我书上写的啊也就是说这个是我们可以写成什么呢哎很好大家知道就是说我这个XN啊你可以大于YN小于ZN啊也可以大于等于小于也可以大于小于等于啊也可以是两个等号都带着啊那么就是说这个呢夹逼准则有个有个重要的这个好处呢它不需要验证等号啊这个不需验证等号不需验证这个等号啊这是我们对于解题的一个方便之处了啊那么只要什么呢只要YN趋向于的量和ZN趋向于的量

是相同的，可以是常数是吧？啊，也可以是同号无穷大。比如说你取正无穷，我这正无穷，你取负无穷，我的负无穷，对吧大家？我在书上给大家写的很清楚。那么我们就要总结一句啊，可以大喊一声，哪里跑，被逼近到，哎，对了，大喊一声哪里跑，被逼近到a，啊，大喊一声哪里跑，正无穷，大喊一声哪里跑，怎么样？负无穷，回答完毕。啊，这个这部分内容很重要啊，其实稿子呢就在这儿了，对吧？啊，你看就在这儿，但是呢我还坚持给大家手写一下啊，为什么手写一下呢？希望大家呢能够深刻的掌握这部分的知识啊，太重要了啊太重要了，因为这些难点呢是真正有区分度的啊，区分度的点啊，这个这个呃是这样啊，呃你们记不记呢，那随他，因为你有书啊。好，下面呢我们把注给大家详细的说一下啊，呃这个注呢涉及到的是放缩的常用的方法啊，这个在研究生考试里面呢是十分重要的一个解题的一个技能了是吧？首先呢我们要看一些就是说已知的方法，什么叫已知方法呢？就是命题老师是不会给你提示的，我们需要掌握一些呃既定的，包括中学阶段学的，就像我们前面在零基础里面给大家讲的一些重要的不等式啊，包括我们在大学期间啊我们又学了一些重要的放缩方法等等吧，这些叫做已知方法。第二个呢就是如果这些基本的，让大家注意这些东西不可能漫无边际的是吧？它一定是一些啊基本的经典的这种方法或者公式。那么如果不是这样的，那么命题就会有提示，它会给你提示的一些非基本的啊不是那么经典的东西，我们不可能每个都记住是吧大家？哎，所以呢这个大家放心啊放心啊，它会，你如果如果不是我接下来讲那些基本经典的方法，那么它会告诉你的。好，我们先来看啊，呃我们常见的这些基本和经典的呃放缩方法。第一个，利用简单的放大与缩小啊。好，对于呃我们这里有一项u一加到un，请大家注意啊，当我现在u一加到un啊，我写一下，u一加u二加到un啊，如果在计算啊后面的计算中，这个n是趋于无穷大的，那么我们就认为呢这个叫做无穷项相加啊，这个待会儿再趋向啊，但是在放缩的时候你肯定不是在趋向的之后放缩，不是这样的啊，大家注意一定要注意这个呃顺序啊，是我放缩完了趋向于无穷大啊。那么在这种情况下呢，那么我们就是这样放缩，它就大于等于小于等于谁呢？那么显然我们取这个n个项里面的最大值，记成u maximum乘上n，大家看啊，就每一项取最大值嘛，是不是？每一项取最大值，那么它不就是n倍的u maximum嘛，这就是放大喽。缩小呢就是n倍的什么各位？呃u minimum，对吧？这个应该是很好理解的一件事情，这个呢不要别人提示的是吧？就是说这是应该是已知方法，不需要别人提示。但这里我要强调一下啊，这个要后面要n趋于无穷大的是吧？要n趋于无穷大我才用这个方法是吧？n趋于无穷大才用的方法。好，呃接下来呢我们再看第二种，就是当我的ui大于等于0，那么我现在u一加上u二加加加加到un，请你注意啊，这个区别是在什么呢？就这里面的n啊，这里面的n大家注意这条啊，它这个n呢是为一个有限数啊，你讲有限数啊我可以这样顺便说，这个n呢是一个正整数对吧？你就讲正整数就可以了，这个有限都可以不要了，这正整数肯定是有限的，你就算再大你正整数是吧？正整数它它就就说这个不是趋于无穷大的啊，就是它不参与极限的对吧？那么这种情况下呢，我们一般它放缩是这样，在ui大于等于0的情况下呢，这边还是这样的。

N倍的U maximum。你看好了啊，这边是一样的啊，就是你不论你是N趋于无穷大，还是N只是一个有限的正整数啊，无论怎么样它放大这头都是一样的。那么缩小的这块儿呢都不一样了。我就换个颜色写了，它这块儿是什么呢？就是由于UI大于等于0，所以这个限制条件有两个啊，这是两个条件下啊。那么这样的话呢，我这个实际上写成是一倍的U maximum。大家看这个好理解的，为什么？这个所谓好理解就是说我这里面的每一项都是非负的是吧？是吧？那么现在我在这里面呢只留下最大的那一项，那么剩下的N减一个项是不是都扔掉了啊？大家知道扔掉的了不得，你扔掉的都是零，它一取等号是吧？你就这就是假设就是有出现有一个不是零的，那不是零就是大于零，你扔掉它了是不是就缩小了？哎，所以这样的话就很清楚这个点啊，那么它是大于等于它的。哎，这个呢在我们后面的呃接下来例题2.10里面就要用到这个方法啊，就要用到这个方法了。好，下面我们看2，利用重要不等式。这个利用重要不等式呢，这个大家注意啊，我们就在零基础里面给大家讲了啊讲了是吧？好，我们来看一下啊，AB是实数，讲过了吧这个？哎，我们就在前面提到提到过了啊，A加减B的绝对值是小于等于A的绝对值加B的绝对值的是吧？还有第二个，A的绝对值减B的绝对值的绝对值小于等于A减B的绝对值，我不重复了啊，零基础里讲过了。那么这个不等式呢可以推广到有限个啊这个N个实数的这个情形。就是如果我这个里头啊加加减减是吧，N个量加加减减的绝对值是小于等于每个量的绝对值的和的。这个我们以后啊是经常用的啊经常用的。然后第二个这个也讲过了吧？哎，我们零基础里都讲过了啊，算术平均值大于等于几何平均值，小于等于均方根，对吧？啊，是非常清楚的啊。然后当然我们还常见的这些式子，我前面给大家提到过是吧？如果A乘B的绝对值呢，那么你就要善于去发现它是吧？有的时候呢题目呢它不写成，你看啊UN比上N，其实它是什么？是UN乘上N分之一是吧？哎，所以我觉得前面的零基础呢，大家慢慢的会体会到它的作用的是吧？你只要你写成A比B，你看这个就是除，那么你看到这个呢就变成乘了是吧？哎，我们乘法上来讲呢是有这样一个常见的一个不等式的对吧？所以呢大家要去试图把这个商的形式啊，除的形式把它改成乘积的形式。那么这样的话呢它就小，这就是A这就是B了，就会放大到这儿了。放大到这儿呢我们后面很多时候就很好处理它了啊，因为加法是很好处理的是吧？呃乘法是很困难的。好，B那这三个的情况啊这个说过了。第三个这个呢我提一提，这是大家中学的基本的一个不等关系。我前面呢我们在讲基本运算的时候实际上也都提到过了啊，只不过这是一个特殊情况是吧？说A大于等于B大于0，则当这个指数大于0的时候，那大家注意了，底越大，那么这个整个的值就越大，对吧？哎，如果M是小于0的，那么显然底越大，那么它的值呢就越小是吧？这个呢是一个非常简单的一个问题了。呃我们在后面的这个使用当中呢，呃当然大家知道这里面是呃这个放缩的时候呢就可以用得很好的是吧？哎用得很好的啊。你比如说我随便说一个啊，那么你讲说我这个A的M次方，你比如说E的2次方是吧？那么它肯定是大于2的2次方的啊，那就是因为E大于2，所以呢E的2次方大于2的2次方。那么这当然是常识了。那么你如果再换一个呢，你说这个如果是X是吧大于Y大于0是吧？那么你说X的负2次方怎么样？哎，那么一定小于Y的负2次方是吧？大家这个能看看出来道理吗？哦就是说我这里的M是不负的是吧？这个M是负的，所以呢你在正的情况下呢，你这个底越大反而这个值就越小啊。这些基本问题呢大家是搞清楚的好吧？要搞清楚，这是第三个。第四个。

呃这个也是这个考研当中考过的一种然后我介绍一下这个这个其实很简单如果大家都是正数看到没有X夹在A到B里面啊Y夹在C到D里面是吧那么这个时候的Y比X夹在哪里呢呃这个放缩呢我就两步了第一步大家看啊就是Y首先呢它是大于C啊小于D的对吧这个是一个基本问题啊你就说先不看分母是吧那么Y是大于C小于D的这是照抄的是吧啊然后呢大家知道接下来一步呢就跟我刚才说的这个道理是一样的你要学会把除法改成乘法哎这就好思考了是吧你现在是Y比上X是吧那么Y比X是不是写成Y乘上X分之一对吧哎X分之一怎么样呢哎对了大家看到这就说X在这儿所以X分之一呢它就显然大于B分之一小于A分之一是不是大于零的对了吧哎所以呢你相当于是Y除以X相当于是Y乘上X分之一是吧那么X分之一呢它继续也是放大的到A分之一对吧然后X分之一缩小到B分之一大家看是不是这个就有了是吧啊这就有了那么这个也很重要的一个情况啊我们来看一下这个考题当中以前考过的它说证明当这个X在N派到N加一派那么SX在二N到二N加一时说有SX比上X啊它进行放缩这个很多同学呢就不会放缩了实际上你想想看我是不是就直接套这个公式就行了是吧那么这个地方是二N嘛这个C嘛对吧大家然后除以BB是它N加一B在这儿呢啊N加一倍的派是吧那么小于谁呢那么D还是这个二倍的N加一然后除以的是AA是N派你看这不就有了吗实际上如果同学们对于这个极限很熟悉的话呢那就是N趋无穷大时候你马上就知道SX比X的极限是多少能看出来吗就假如N趋无穷大下面是不是二N底下是派N是不是派分之二这个是不是二N这是派N是不是派分之二是吧很容易夹逼准则就出来了是不是啊所以你要用夹逼准则呢那你实际上就是要用一个呃这个放缩的过程那放缩怎么放缩呢这些基本的经典的方法大家要掌握住啊这个不是很困难的是吧呃比如说底下我就举了个例子啊那同样的道理这个大家可以当一个呃作业做一下好吧可以当一个作业做一下我的提示已经很清楚了是吧你FX比上X是吧大家呃我FX比上X的话呢那我就知道呃写成FX乘上X分之一听懂没有然后呢X分之一呢我这个提示的这很清楚啊放在这儿了然后你直接把FX乘上X分之一那么按照这个来放缩啊你就会得到这样的情况是吧然后在X趋于正无穷的时候呢那大家知道X一旦趋于正无穷由于X是小于N加一的那么正无穷小于N加一显然N是趋于无穷大的那么这个时候呢两边都趋向于二那么这个夹逼准则就等于二是吧其实这种题目呢在考试里面它已经是很难的了啊已经是很难的了啊希望大家呢把它这个掌握好第五一个接下来呢我们进入一些具体的啊前面呢这些我们是一些抽象的表达式那么具体的表达式里呢有几个我们要记一记大家这个要掌握啊都是中学数学里面的基本常识Y等于X啊这个Y等于tan X Y等于sin X呃这个关系呢大家要把它记住的是吧啊在零到二分之派上的大小关系这个大家要确定的把它掌握好啊因为对于什么对于tan X来讲呢这个是这是它的铅垂渐近线了那么我们这个关系呢呃在今后的考试当中是经常使用的啊经常使用的是吧你说X大于零小于二分之派是吧那么你这个判别的方法呢就是如果你直接把X进行这样的放缩这个放缩呢就显得太什么太粗糙了大家理解我意思吧你这放缩太粗糙了就是说你要想把它夹住啊你用你用这两条线去夹住X那比你用零和二分之派去夹住它那显然是说这个压缩的是呃更加的精细了对不对大家啊

然后我们知道还可以更精细是吧？那但是这个基本关系啊，呃我希望大家要把它记住。你听我这句话，你一定要搞清楚我说这句话啊，就是我们对x的放缩，我不要放缩到0，缩的太小了，我缩小到sinx就行了，懂这意思吧？我我对这个x放大的，我不要放大到2分之派，我放大到tanx。啊但是你要知道啊，你放大tanx，你有有人说老师那我放到tanx，这不是趋于无穷大了吗？那我当然不是这个意思了，我肯定不是在2分之派，我是在什么？哎大家一定要有个概念，你取微积分嘛，你是研究局部位置的，它一定是在0到一个德尔塔里头是吧？大家能听懂这意思吧？它是在0到德尔塔里面的，大家看我这个条线啊，那你看这条线跟这两条夹的是不是就都趋于0了？能听懂这意思吧？哎它可是在这样一个局部位置，啊多少？我又说了，无穷小是吧？无穷小的位置上来讲，你想0和1是不是太小和太大了？是吧？所以我x呢在这样一个范围内呢，我让x，那么它不管怎么说，它一定是比sinx大的，呃一定是比tanx小的，明白意思吗？啊到时候x趋于0的时候，0正吧，它依然是这个关系，明白了吗？一定是在这个位置，那就是y等于x，呃缩小到这儿，放大到这儿，你要看到这个啊，你就知道这个放缩有多么的这个精妙了是吧？啊经济化的这种处理。第六一个，这个当然我就是强调一下，呃它你大家看这个5里面是不是包含了6了是吧？呃如果按照中学数学来说呢，那大家看我这个图，那你就理解说x大于0的时候呢，它都有这样一个情况，因为你sin呢它永远是在负1到正1里面的，啊这个y等于x呢你往这儿x大于0的时候它就越来越高了是吧？越来越高了，啊那么这个时候用在什么呢？这个用在一些宏观的一些这个放缩上，当然也是是吧？用宏观的放缩上，你比方说我讲通项大于0，那么如果我讲通项大于0的话呢，那你现在就没法限定说通项一定是有多小是吧？啊虽然我后面会告诉大家，你换着它确实是趋于0的最后，但是呢你在没有趋向的时候，你只能讲宏观放缩，你不能让它趋于0是吧？你不能说非得画成这样子是吧？但是这个时候呢就用到这个一个宏观的一个情况，那就是说我们知道xn加1如果等于sinxn，这是如果啊就是说我们给一个xn，它满足这个递推式，能听懂这意思吧？那就是你输入一个xn，它输出一个xn加1，那当然显然这是因为说这个是输入进去的，那么根据这个机器输出的是下一项xn加1项是吧？那么这个就叫递推式了啊这个递推式了。那么你如果再输入一个n加1，sin一取它就变成什么各位？呃就变成了xn加2了对吧？啊这样就是递推式了是吧？那么如果有这样一个情况，那么我们就显然可以用到什么？它要告诉你这个是通项是xn是大于0的，那么大家就是不是从这儿启动一个什么？是不是启动一个小于xn，啊由此可以证明xn加1是小于xn的对吧？哎那我现在要说了，你讲sinx，那你要把它放大，这个放大你放大到多少？sinx放大到多少算是大家最熟悉的？那显然你放大到1啊是吧？因为我们知道sinx一定小于1对不对？可是这个用得很少啊，这个就用得很少了，因为什么？你放大的这个太过头了，你能懂我意思吧？这个放大就没有放多大，我就告诉你是这个意思啊，你sin是这样的，你这个x在这儿，懂这意思吧？啊是吧？那么1在1在这儿呢，明白吗？你1的话你得你想你得跑到这儿去了才有1，对不对？啊这个呃你从数量上来讲的话是这个意思了啊，是这个意思是吧？哎是这个意思，啊就说你这个sin走到这儿，然后呢我这个x走到这儿，这个是1，那你想你这个放缩的还是它跟它靠得近啊，那么这个1跟它很远啊，对不对？就这个道理啊，所以这样的话呢我们就可以证明什么呢？这个数列是单调减少的，看出来没有？单调减少的啊，大家把这个过程给我背一背啊，你要有这些过程你要多练一练，多写一写，哎。

你就熟悉了。好，咱们再来一个啊，第七个。第七个呢，这个证明我们要等到这个习题6.9再给大家说。前面这一段呢，这个很清楚的，因为这个也是我这个5是吧？哎，但是我又告诉你呢，就是说还有一个这个不等关系呢，就是tanx，如果你盯着它来放缩，那么实际上是x到派分之4x的啊，它是在0到4分之派里面有这么一个放缩关系。那么我们现在心里有数了哦，那也就是讲说什么呢？我这个tanx啊，我还是要画一下这个图啊，给大家，你要理解清楚啊。你比如说0到4分之派对吧，我现在呢有一个tanx，那么tanx怎么放缩啊？显然呢我们是这样来理解的，那就是说它呢是要大于x对吧？然后呢要小于什么？呃，小于这个派分之4x，看这意思没有？那就是说我这个黑笔画的就是啥？我的放缩就是往下缩到这儿，往上放大到这儿，看懂了吧？哎，那么这个上下夹，哎，这个就是我们希望得到的是吧？所以我说到这儿呢，大家实际上心里可能有点数了，什么呢？就是我如果说要用夹逼准则，我们尽量是放大的要小，缩小的要大，能听懂这意思吧？就是尽量放大的要不要放得太过头，是吧？所以你放大的这个量呢，要尽量的小，我最好能找到一个充分靠近它的啊，比它大的量是吧？那么我要缩小呢，我就要找一个不要缩的太小，明白吗？你让它大于0的是肯定的，但是这个这个这个误差太大了，明白我意思吧？那么我尽量的说缩小怎么样呢？就缩小的这个东西呢，要尽量的大，也也就是说让它呢要这个比较靠近它是吧？但是呢确实比它小，哎，这个放缩那就是很精彩的了，是吧？就是这个就是说你这个思路啊，你要有这样一个基本的思路啊。第八一个，呃例题6.19，因为我们到后面呢会有一个不等式证明的专题啊，到时候会证明这些东西。这又给大家一个啊，sinx是大于派分之2乘x的啊，就是sinx呢它是小于这个x的啊，但是呢它又用派分之2啊这个x这个来兜底啊，兜底是什么意思啊？哎那就是夹在这儿了嘛对吧？那么这个时候呢我是0到2分之派了是吧？那么sinx呢它肯定这样画的了，你2分之派这个就是1了是吧？我们说了对于sinx的放缩呢，我们当然考虑的是这个比较呃希望的这个准确一点是吧？所以呢首先一条，sinx呢是小于x的，那我就画到这儿了啊，小于x对吧？这是y等于x。然后呢呃这个这个这个大于谁呢？大于这个，哎到这儿，看到没有？哎，那么这个呢是2分之派，这很好理解的是吧？呃这个是y等于x，这是y等于派分之2x，那么显然你sinx呢是在这个夹的这个两个里面的啊，那这个也要大家注意一下对吧？大小于0嘛是吧？啊所以这几个你看啊，我都几个图画在这儿是吧？大家回头呢你就会理解清楚啊，你要理解清楚我们这些呃放缩的基本的这些局面啊，你脑子里要有数是吧？哎，我这放缩法呢我想想看我是不是这些就比较熟悉了。第九一个，第九一个，arctanx，呃这个是什么意思啊？啊就是反函数了对吧？我通过反函数的角度来考虑，那么显然刚才说了，你的sinx在底下，呃那么你arcsinx呢，那么对称过去呢是不是它就在x上头了？那么你tanx刚才在底下在上面，那你arctanx不就翻到y等于x的这个底下来了吗？是不是？呃右下方了，所以呢就显然会成立这么一个式子啊。但这时候呢x在0到1了是吧？那么这里又学了一个东西，就是说x呢就是说它还有可以夹在arctanx和arcsinx中间是吧？哎，那么这时候如果我给了一个递推式，x n加1等于arctanx n，那你想arctanx是不是小于x啊？啊那么这时候呢我显然就会有什么？那我显然就会有arctanx是小于x的啊。那么大家知道这个arctanx呢，它这个图呢它这个其实后面就是一直是这样走下去了是吧？它有水平渐近线y等于2分之派是吧？那么实际上呢大家看得很清楚，这个x始终会比它大，所以呢这个也可以讲。

叫做一个这个宏观的放缩了是吧哎那么这样XN加一是小于XN的XN也是单调减少的是吧哎也是这样减少这第九个第十个这个大家也是常识了啊都画在这儿了图啊我再画一遍也无妨啊就是Y等于一的X次方这是Y等于一的X次方那么它呢是这个正好是Y等于X这个是Y等于X加上一是吧哎Y等于X加一那么这样的话呢我们知道这条线一定在这条直线的上方啊那么大家能不能告诉我Y等于X加一跟Y等于一的X是什么关系啊哎这个我提前说一下好吧呃因为同学们在中学阶段呢应该可能是学过导数的基本概念的那我就说Y等于一的X呢我请你求它在点零一处的这个切线方程是什么啊这个我这个就是说提前说一下啊如果没有学过导数的同学呢你就先不用看啊你等这个等考完那个考完等这个学完后面的呢你再这个回过头来看那么因为大家知道X取零的时候Y取一是吧所以它显然是过这个零一这个点的然后那切线方程呢那就是很清楚了我要求一下什么Y一撇零这是这个切切线啊在切点处的这个切线的斜率是吧啊那么这个等于什么呢大家显然知道一的X求导还是一的X是吧所以一的零次方呢就是等于一了是吧所以这样的话呢你切线方程就是Y减去一等于一倍的就是K嘛X减去零所以由这儿呢你移项过来是Y等于X加一啊所以这个呢就是它的切线是吧这个它的切线啊在零一点处的切线那么这样的话显然大家知道一的X是大于等于X加一的啊这个是我们那个基本位置关系了以后你还会知道这个是个凹曲线啊现在不说了啊哎好那么有这个基本关系呢那么大家显然就是说如果啊我给你一个递推式是这样的就是XN加一等于一的XN次方减一啊那么这个时候呢由于一的X次方减一是大于等于X的啊那么为什么这样说呢就是有时候大家写这种不等式的时候呢我给你个建议有时候你也可以实际上是这样写就是一的X减一是大于等于X的那这个为什么有时候这样写更好嘛哎对就是因为你放缩的是X是吧哎你换一个角度来讲的话呢我不是对一的X放缩我是对X进行放缩X进行放缩呢它就会有多了这么一个上界的这么一个概念它是小于等于一的X次方减一的对不对能听懂我意思啊那么你这样的一个情况呢实际上就相当于是把整个的图形往下移了一个单位嘛这个我们在零基础里面讲过了啊你相当于是两边同时减去个一这个函数图像下了一个单位同时下了一个单位嘛对吧也可以这样理解是吧这样的话呢我就是说我这个一的X减一呢一的X次方减一呢是大于等于XN的所以XN加一是大于等于XN的就是单调不减了对吧或者说就是单调增加的啊是这样的一个情况的是吧哎第十一个那显然大家也看得清楚是反函数吧就是Y等于一的X反函数放到这儿来了是吧那么这样的话呢我们就是出现一个什么呢就是Y等于lnX跟Y等于X减一啊那么实际上大家也看得很清楚这个Y等于X减一是什么刚好是Y等于lnX在一零这个点处的什么啊它的切线啊切线的方程就我们就不再重复写了啊你有兴趣可以自己算一下那么就是Y等于X减一那么这是这一点的切线了啊曲线在这一点切线那么这切线在上方是吧这是凸曲线哎其实大家实际上已经看出来了你这是凹的是吧以后大家会知道啊这个凹的呢那这个每一点的切线啊那切线都在它下方是吧如果一个曲线是凸的那么它的点的切线呢在它的上方哎这实际上就是这个不等式的基本的几何含义啊那么就会有X减一是大于等于lnX的这里当然真数大于零了同样的道理如果我给你个递推式是这样的是吧那么lnX加lnX加一那么这是小于等于X的对吧小于等于X的所以呢得到了XN加一呢是单调不增的啊或者单调递减的啊那么这几个式子呢我想就是说哦还有一个就是十二

这个十二呢我想后面会给大家证明的啊我们现在就不说了因为这个怎么呢这个是可以用后面的中值定理来证明啊这个我们见中值定理那一章吧啊到后面再去证啊后面再去证这个关系式呢也是很重要的啊这个关系式也是很重要的啊呃这个大家是知道的是吧ln1加X小于X这个就从这儿来的你把这里的X都改成X加一是不是就得到这个了这个很清楚的啊那么这边是怎么来的呢我们等到后面讲到不等式证明啊或者中值定理的时候呢会给大家有一个详细的一个证明的啊这个公式呢我们总的公式呢就说到这里下面我小结一下啊就是你你这个里头呢就是我就是到十二看到没有大家我们就是从这个一到十二啊一到十二我的建议啊所有东西都要背下来的啊大家这些东西都要背下来的啊这是我们的立即推你只要把这些背下来了你马上发现自己这个放缩的能力啊放缩的解题的能力啊立即就上去了啊立即上去了就不能空谈是吧你空谈放缩呃这个不行是吧但是背下来了之后放缩能力提高了以后啊我觉得就是大家还要呃有一个东西要想明白想明白什么就是我这个放缩啊它往往是个这个夹的这么一个概念啊要想明白它是个夹的概念是吧就是你中间一条线我要找一个比它大但是怎么样不要大太多的线啊要找一个比它小但是不要小太多的线把它夹在中间是不是这个就是这个放缩的一个基本道理啊否则你就不要放缩为什么你要这样讲的话任何量它都小于正无穷呃小于正无穷大于负无穷这不也是放缩吗是吧这所以你体现放缩的能力啊它就是看你能不能找到就尽量它这个你懂我意思吧把它夹在中间你能不能有能力找到上下这两个呃离挨着它的这个上和下放大和缩小对吧而不是说我就管你呢我就负无穷到正无穷那个不叫能力了是吧第三利用闭区间上连续函数必有最大和最小值那么这个呢也是到呃中值定理那个位置我再讲啊我把连续函数在闭区间上的这个性质啊我们统一归到中值定理里去了因为它确实是属于逻辑证明问题的啊我们后面会专门来讲下面呢有一个啊就是我这个呢我提前说一下先打个星triple star很重要同时呢我提醒啊就是这个学有余力的同学呢你现在就可以认真听啊那么大部分同学啊就是你如果说只要基本分数那么就是说我们可以只要保基本分数的同学啊那么我们可以等到这个中值定理学完了我们再来看这个呃待中值定理学完再看好吧啊就是你就说九十分儿啊一百一十分儿我等到中值定理学完了再来看但是一定得回来看啊呃那到时候回过来看这个是很重要的了好我说一下啊我们给大家一个简化版的压缩映射定理什么意思呢就是第一个定理啊也叫原理啊这这都可以的对于数列XN啊如果存在常数K K大于零小于一要注意这个括号很重要啊使得XN加一减A的绝对值小于等于K乘XN减A的绝对值则XN一定收敛于A这本身呢就是一个重要的定理啊原理也是个很好的一个例题了我给大家呢呃把它呃这个解一解首先啊它给的这个表达式呢这个K啊大家知道这个K是一个非常重要的一个信号啊或者解题信息这个里面大于零小于一这个是一个极为重要的条件如果没有它不行的啊为什么呢我们来看一下啊首先XN加一减A

那绝对值大于等于零了，对吧？那么它就小于等于K倍的XN减A的绝对值，这是根据已知条件写的，是吧？那么这个时候大家知道这个就是题目给的了，是吧？那么大家先想，那么既然有这样一个递推，那么你摁着K，你往下看，XN减A的绝对值是不是小于等于K倍的XN减一减A的绝对值？能听懂吗？就是大于号的变到小于号的，它付出的代价呢就前面乘个K啊，是吧？那么你现在觉得还有一个K，是不是写成K方了？理解吧？啊，那么同理你再摁着K方，它是不是还可以放大，是不是又多个K？你多个K再乘以K方是不是K的三次方？啊，那么这样一直放大下去，是不是到什么？呃到这么一个地步了？但是注意这个怎么找啊？很简单，因为你的X的这个这个数列的这个首项是X一，啊，那么的K多少次方呢？那你看这就看出来了，这是N，这是K的一次方，啊，那么这是N减一，这是二次方，所以显然大家知道下标少一个，这个K的次数多一个，对吧？那么它始终加起来是常数，是个常数，是多少？N加一嘛，对吧？所以这是一的时候，那这是N了，不就很简单了嘛？哦，大家注意了啊，这个时候你就有什么了？我K的N次方，那么由于K是在零到一里的常数，所以显然大家知道K的N次方是极限为零的，对了吧？这时候两边夹，这边就是零，这边趋向于零，大喊一声哪里跑？哎，被逼近到零，所以呢这个极限为零，那么则XN是收敛于A的，啊，这是非常精彩的一个过程啊，啊，所以我说呃这个大家一定要掌握。那么当然这个原理二是更为重要的了，所以我为什么说这个呃这个基本分数同学后面再看呢？因为主要是在这儿才用到的这个呃拉格朗日中值定理，这个中值定理呢呃大家很多同学没有学的，那么你就等到后面来看了，啊，两个一起看到时候好吧？那么现在我说一下这个，这个条件会真的给你吗？不一定啊，这个条件不一定是真的给你的，这个有可能这样出，啊，所以这个原理二更重要。对数列XN啊，如果XN加一等于FXN，啊，那么FX可导，A是FX等于X的唯一解，但是注意这句话什么意思啊？立即可以得到是不是叫FA等于A，且A是唯一的，这是不是叫方程的解啊？唯一解啊。那么且对任意的X，我们都有F一撇X的绝对值是小于等于K，小于一的，那么大家实际上又发现了，这个K呀它是严格小于一的，是吧？你要注意这个小于一啊，我们前面说了，我说这个小于一很重要，是吧？哎，好，则XN收敛于A。那么大家看看这个比原理一多了哪一个步骤呢？实际上我们看的很清楚，它所多的那个步骤呢，就是最开始的这一条，我写一下吧。那么我们这个如果XN加一减A的绝对值，这不是距离嘛，你讲距离趋于零，那实际上这是就是定义了，所以XN加一就趋向于A嘛，对吧？那么我们原理一呢是给大家这个不等式了，而原理二呢它没有给这个不等式，你需要自己去创造这个不等式，是吧？所以我们就要用一下，首先XN加一等于FXN，所以大家把XN加一是不是写成了FXN，是吧？那么A怎么写？很好，大家看A是不是等于FA，这就是题目给的啊，题目给的条件你要学会转化，这个A是不是就写成了FA，你看这一步，这样就是很多同学啊这个解题当中啊呃就是可能不是很善于利用题目的条件去做好恒等变形，做好转化，是吧？你写出个XN加一减A的绝对值，你放那儿你不知道怎么办了，是吧？尤其呢就是看到文字描述啊，大家一定要把它转化成数学表达式啊，那么这样的话呢我们才好去处理问题嘛，是吧？好，到这一步呢，由于F是可导函数，那当然这个学过余力的同学啊你实际上知道啊，我们的拉格朗日中值定理就是FB减去FA等于F一撇可C乘上B减A，对吧？

啊那么这个呢我们就用一下了拉格朗日中值定理我这样的话就等于F1撇可赛因为你现在带绝对值了那我这个加绝对值乘上B减AB减A呢就是这个自变量XN减去A的绝对值了好大家看有了吧由于题目说我的F1撇X的绝对值呢是一个小于等于一个严格小于1的数K所以一定要注意这个啊就是严格小于1所以呢它也就是小于什么我就可以小于等于K然后是XN减去A大家看是不是这就构造出来了原理一的起步的这个阶段了对了吧也就是往下就是说根根据原理一我们就可以证明XN的极限是A啊收敛于A所以只是多了这一步啊那但是这一步的这个这个过程啊是大家今后一定会经常遇到的所以希望同学们能把这部分把它呃要做好啊这是我们说的第第四个第五一个呢就利用题设条件来推证这个就是我说的啊对了就是我们最开头说的啊呃前面这些都得帮我记住啊都得帮我记住它呃但是呢就是第五条这前面说的就是说如果这个问题呢非常复杂是吧或者不是基本经典的那么就是说题设会给出一些呃办法你来进行放缩啊这个就看到呢例题2.1给大家讲的这个方法啊我们后面来看啊后面来看现在呢我们就把这个问题啊给它先解决一下呃这种题呢是这样啊分析念一下题Limit N趋于无穷大N方加N加一分之一N方加N加二分之二N方加N加N分之N大家马上就找到了这个数列的通项是吧同学们看的很清楚啊我这个数列通项叫什么呢叫做N方加上N加上什么各位一起回答答得好I分之I看懂了吗啊这是1这是1对吧大家这是2这是2是吧这是N这是N啊那么就得到了这这个呢是这个数列的通项啊所以我们称这里头的和是什么大家看是不是第一项第二项到第N项啊所以我们把这个呢也称之为叫这个数列的前N项和是不是啊啊前N项和啊这些基本概念呢大家都要知道啊然后呢我们要求N趋于无穷大啊N趋于无穷大那实际上就前N项和啊求极限各位你知道这是什么吗啊其实呢它就是一个啊以后大家会学的一个名字它就叫无穷级数啊实际上这就是无穷级数啊数学二举手了数学二说我不考这个级数我不学级数的可是数学二同学知道吗这个题啊就是你们的考题啊就是你们考题呃数学二不考无穷级数这句话呢呃要辩证的看啊就是数学二不考困难的无穷级数啊但是N项和的极限数学二是几乎年年都考的啊但实际上它就是个级数问题啊好那么这个问题该怎么去解决呢我们在基础阶段啊慢慢来学是吧你们的学长学姐看到这种题呢他是有辨析的方法的啊因为到底它是用我们现在讲的夹逼准则还是用后面的定积分定义等啊它是有一个分辨的这个规则的但是呢由于咱们是从零起步开始学啊所以你你没有后面的方法学到啊所以现在呢你只有一个方法就是夹逼准则好不好我们用夹逼准则然后等我讲到后面这个的知识的时候啊我们再回过头来看这个题看看是不是那大家能够明确的辨析啊所以这儿呢我欠大家一个账啊欠账啊欠大家一个账啊欠账要还啊你们要记得提醒我啊啊等到后面的时候你说老师你还欠我们一个题你还欠我们一个账啊后面再说啊呃这个现在呢大家看的很清楚了我来问你来答是不是N项相加看到没有啊N项相加啊这N项相加的话呢哎我们来找它的什么最小值啊我们再来找它的什么最大值是吧好了我们就找一下了这个比较啊简单的一个一个这个说明了是吧啊我们把分子分母你看啊它都在变是不是啊啊就是说这考研题呢有一点就

就是说它不会太简单于是吧一眼看出来那么这个分子分母都在变那么我们怎么去取呢我想大家这样来考虑啊就是你的这个放缩呢你这样来考虑就是我们把这个分母呢都改成这一项啊大家注意啊你都改成N你想想看啊分子不要动它啊所以我们的放缩呢可能就会这是咱们的叫已知方法是吧就是过于简单啊那么这个遇到一些稍微有点的突发情况呢啊这个大家灵活一点是好处理的啊你想啊这个分母里面加一加二的加N哪个只看分母各位只看分母哪个最大那当然是加N最大是吧这个N啊那很大的一加二一直往下数那N大是吧那么N方加N加N这个是最大的啊你都你这这项就不要动它了这项不动的话呢大家把这里面的一二到N减一都小于N的这个位置的数都改成N那大家想想看你本来是加一我现在改成加N了是不是分母变大了分母变大倒过来是不是再变小很好我们再怎么样再缩小懂了吧那么它就大于各位想想看啊我们每个人的分母都变成了N方加N加N听懂没这个一是吧变成N了啊它分母变大了倒过来变小了啊这这缩小嘛对不对那么这个二呢也变成N了是吧也是变缩小了整体缩小嘛是吧那么你也写到这儿然后这个没动写在这儿大家懂这意思吧那么你告诉我分母相同分子是不是直接相加了啊那么这个时候呢我们的一加到N这个大家会算的是二分之啊直接写在这儿了啊那就是二分之N乘上N加一对吧大家啊能听懂这意思吧啊好这张草稿纸写啊那么我们现在把一二N统统写成什么各位答得好你们太聪明了我们写成一对不对这儿是一不要动它就不要动了啊那么这个是二呢我也写成一啊这个N呢也写成一大家请注意啊你这个N啊往一写分母是不是变小了分母变小倒过来是不是变大了哦我们再放大看懂了吧那么N写成一N减一写成一啊二写成一都听懂了啊那么这样的话呢我这个分母这个这个就是变缩小了整个变大了所以放大啊那么这边是多少呢这边是N方加N加一明白了没有啊都写成这个了啊放大啊除了第一项不动其他都在放大啊所以整体放大了那么上面还是一加到N那么就是二分之N乘上N加一对了吧啊我们的任务呢就解决了啊所以这个方向呢你要搞清楚啊就是这边是变小这边是变大有的时候呢你是有办法找到它的最小值啊然后呢N倍的它就行了呃找到最大值N倍的它啊有的时候呢我们稍微要灵活一些是吧稍微灵活一些它可能呢是需要啊就不是分子分母啊只动一个它都动了但是你要确保一个不动啊再动另外一个啊怎么方便怎么来了啊故这个题目解决了所以西格玛N方加上N加上I分之I I从一到N呃我这儿大家今后啊这个也要学会写啊啊就西格玛符号大家认识吧啊认识的求和符号是吧啊啊就把这不要一个一个写是吧大大家啊浪费笔墨是不是啊就是费这个笔墨啊这要花钱的是不是啊要节约是吧啊节约那么这样的话呢你就写一项然后西格玛I从一到N哎就简单了是不是啊好那么它呢就大于它小于它各位你现在看的很清楚我实际上来讲这个是不带等号的吧啊这不会带等号它取不了等号的啊这个是不是也不带啊但是我刚才我们说了啊哎对了我们在这个夹逼准则这讲过了不需要验证什么各位哎对了不需要验证等号啊这个没有关系啊没有关系好了啊这就出来了然后呢呃三个位置一起取极限这就是我们刚才所说的啊现在这X N大于Y N小于Z N对不对大家然后当N取无穷大时这个不用犹豫的啊我们在这个大家在大学一年级学的时候啊这个都很清楚的上面写成的是二分之N方加N是吧大家你现在除以的呢是N方加二N所以就相当于是二倍的N方加二N是不是我们分子分母给它同时怎么样N取无穷大是吧我们分子分母同时除以什么很好除以它最大的项啊N方除以N方啊它就等于limit N取无穷大那么分子怎么写

N方比A方是一加上N比N方N分之一，这样一比呢就是二倍的是吧？一啊，然后这个加上怎么样？这个二都拿过来了是吧？嗯，这个四那就是四倍的N分之一，是不是大家啊？所以N取无穷大的时候，那这一项趋于零是不是啊？这一项是不是也趋于零啊？所以结果是几啊？那结果是一比上二是二分之一，是不是啊？很好，有同学说了啊，找带头大哥啊，我们在第一讲函数极限里是给大家讲过了，是不是啊？找带头大哥。好，这样的话呢这块是二分之一，同理各位啊，这边是不是也是二分之一啊？这个知道的啊，这是N方，看N方前面的系数二分之一，这是N方，看N方前面的系数一，对不对大家啊？找带头大哥，所以这个前面呢是二分之一，这个前面是一，所以算出来是二分之一。这个同样啊，二分之N方前面的系数是二分之一，它的系数是一啊，呃找带头大哥前面的系数比，那这也是二分之一，对吧？啊就出来了啊。于是我们就可以大喊一声，哎，哪里跑，被逼近到什么？二分之一，回答完毕啊。这个填空题填二分之一就解决了啊。呃这个大喊一声啊，考场上不能喊啊，现在现在可以喊啊，现在可以喊啊，大喊一声哪里跑是吧？嗯，屏幕前面啊啊你们一定要给我喊出来，喊出气势来，是不是啊？不要被数学吓倒了，要喊出气势来，来一起来啊，大喊一声哪里跑，很好啊。这个啊我对每届同学都有这个要求啊，要提振这个士气是吧？啊战斗啊，各位都是勇士啊，要要战斗。可是到了考场上不能喊啊，你这人家大都做做题了，你突然来一句哪里跑，怎么样啊？不是你在影响课堂考试纪律，而是什么？你喊一声哪里跑，旁边那个人一听，哎呦，夹背准则想起来了，他把题目做出来了，是不是啊？啊所以不要喊啊，不要喊啊，我不是怕你影响考试的纪律啊，这个没关系，我是怕你提醒别人啊，提醒别人。嗯，好，这是我们说的第一个啊问题，那我就先说到这里啊。下面我们先看例题2.10，这是一个经典的问题啊，分析。我说一下这个题目的这个解题的思路啊，大家拿到一个题目呢，比如说我考虑放缩了，呃你这个肯定，那ai是非负数，你拿到这个东西你首先就知道一点，呃这个一般的什么罗比达法则呀，什么泰勒公式啊，或者你其他的一些什么不太好用的是吧？呃因为什么？我这个am都是数是吧？啊就是一个一个的非负实数啊，然后呢有什么N次方再开N次方根加起来，这个时候你要想什么呢？就是我们的放缩能力啊，我还是那句话，是取决于我们这个这个做好的准备工作的。你看到这种题，你是不是应该立即想到圈一啊，啊圈一啊，就是呃就是第一个，利用简单的放大和缩小是吧？大家看到这个了，我请问这里有多少个数啊？M个数，M个数，这个M是不是一个正整数啊？那么请问是不是应该是这一项了啊？你要注意啊，我这里写的是N，这是因为呢我用N来一个表达对吧？那么具体题目当中当它写到M的时候，比如说M取3，那是不是就三项是吧？M取10它就十项，有限项吧是吧？那么有限项而且每一项都是非负数，你看是不是符合这两个条件了？那么符合这两个条件，立即推我的放缩法就是这个，这是放缩能力的体现，明白了吧？啊有些道理你怎么讲，你要准备好了，这个道理就是说我知道哪些前提条件已经成立了，那我就用相应的放缩是吧？所以这样的话呢就有了，A1的N次方加上A2的N次方加到AM的N次方，一定要注意啊，区别前面讲的那个呃一般性结论，我这里的这个就是一般性结论里的那个N，是代表的项数，我这里用的是M，不就很清楚了吗？对吧？好，由于Ai呢是非负的，所以大家显然知道Ai的N次方啊，这个N

待会儿是取无穷大的。我说了啊，你一定要明白呃，在取极限之前进行呃数学的放缩，然后再取极限。所以这个时候呢，n呢在没取极限的时候呢，它也是一个正整数，对吧？所以a i的n次方呢显然也是大于等于0的，这就符合我们的要求了。然后呢，你再利用上我们前面的这个重要的一些基本不等式啊，基本不等式的用到这个圈儿三对吧？如果底大，那么如果底大，那么它的正次数的话呢，那么就是a的m次方也大。所以显然大家知道这个里头的话呢，我的这个我就记一个a了是吧？所以这样的话呢，我草稿纸写在这儿吧。因为我的a i的n次方是大于等于0的，且呢我现在记a的n次方等于maximum a i的n次方，这里是i呢就是取到的是12一直到m，能看懂这意思吧？就是说我这个现在呢就是说这里面找它最大值啊，记成a的n次方。所以这样呢它就小于等于，实际上等号啊带着吧，小于等于谁呢？大家回答我，很好，多少个？m个。对了，是m个a的n次方啊，大于等于多少？那么大于等于的呢，这里面要记住啊，我们这个这个题目我前面给大家说的很清楚，这里一定要写成一倍的最大值啊，一倍的最大值呢就是一倍的a的n次方，对了吧？这个放缩就可以了。那么你做完这个放缩以后呢，那么接下来我们就开根号了，n次根号。大家注意n次根号是不是也是这个正的次数啊？啊n次根号不就n分之一嘛，是吧？呃又用了一下圈儿三。我现在啊因为头一回讲，所以我每次都往前翻一下，你后面就靠自己了啊，靠自己了，是不是还是m大于0啊？你你是n分之一，n分之一也是正数啊，是吧？底越大，那么整个表达式越大，是不是还是这个不等关系，对了吧？好，大家看一下这边等于多少？a的n次方开n次方根，那么相当于是a的n次方乘n呃a的n次方那个n再乘上n分之一对吧？这些我们都讲过了啊，零基础里面相应的运算规律哪一个忘了要回到前面去看去，好不好？这样的话这个是不是就是a呀？那么你这个a呢相当就是说我这个非负数嘛，不用加绝对值，这个等于多少啊？是不是叫m的n分之一次方乘上a呀，对不对？基本运算规律啊。好，大家现在看m是个什么？m是个正整数对吧？呃n分之一呢就开始趋向了啊，当n趋于无穷大时，这一项还是a，但是大家知道m的趋于零次方啊，这不是未定式啊，这是个实正正整数啊，正整数的零次方多少？一，很好，它趋向于一，然后这还是a，两边一样了吧？大喊一声哪里跑？很好，被逼近到a，所以这个结果呢就等于a，而a是什么？a就是a i的最大值，a i最大值。所以这个呢算出来的结果呢是等于就是maximum a i，是吧？maximum a i。书里面呢有一些个例子啊就有了啊，你比方说a的负n次方加上b的负n次方，它的n分之一次方在limit n趋于无穷大时，可是这个呢要限定条件，因为我们知道啊这里面得有一个大小关系是不是啊？所以呢一般来讲考研题是告诉你的，所以我这儿写了，当0小于a小于b的时候，那么请问这个结果等于多少？好，大家注意啊，你看是不是母题改成的子题，或者说题源改成的发散出来的这个具体的题目。你看我现在是不是变成两项相加了？于是这个m是不是取2？我告诉你怎么出题啊啊，实际上你要跟命题老师要知己知彼才能百战百胜啊，对吧？m取2，他说今年说了啊，今年我们考学生个题，有限项，点到为止，两项就行，对吧？不要考太多，两项就行啊，两项三项就可以了，是吧？好，考两项。第二呢要注意是n次方加n次方，哎，有同学说老师你这怎么变成负问了？怎么变成负问了？坏了坏了，我不会做了。各位考题我告诉你它会包装的啊，你要注意它的包装啊，无非就是不想让你直接原封不动的套过去，是不是？你稍微用一点数学的基本知识啊啊或者性质啊或者运算规律等等，是不是？这个。

中学知识告诉我们a的负n次方是什么很好它是a分之一的n次方啊对不对那么b的分之是b分之一的n次方啊对不对啊这不就有了吗啊所以啊确实是n次方这也对上了吧啊然后呢找最大值啊同学们知道在中学知识告诉我们如果两个正数啊有a小于b那么倒过来呢就是a分之一大于b分之一大于零了是不是啊好那么这样呢我们就知道谁是最大值各位很好a分之一是最大值所以就不要犹豫了所以我们说limit n趋于无穷大它就等于然后开n次方根对吧大家开n次方根啊呃那么这个答案呢直接就有了等于几各位非常好等于这两个数的现在是m个数的最大值我们现在就俩数它俩的最大值是谁a分之一答案a分之一那就填在这儿就可以了啊答案a分之一啊你像以前数学三的同学啊就考三个啊比如说a的负n加b的负n加c的负n啊就考这种是吧啊常数嘛那再说呃零小于a小于b小于c啊来填空就非常简单了是吧呃有的时候呢它也能考这个变量啊甚至说考函数了再看一个注你再比如说limit n趋向于无穷大是吧n次根号下sinx的n次方加上cosx的n次方它等于什么啊这里限定的条件呢是当我的x呢是大于等于零小于等于二分之派的时候哎这个等于多少这个题呢就比这道题呢更进一步是吧大家因为这是什么哎很好这时候它没有当这这个没有这个这个当这个时呢是给的这个取值范围嘛是吧它就是直接能比出大小了这个呢要大家自己来改啊自己来比啊所以我们知道在零到二分之派上要基本常识就来了啊我们基础三讲第一讲那这些基础知识你要把握好它这基本初等函数是吧在零到二分之派上呢我的sinx是单调增是这样的对吧啊我的cosx呢是单调减是从一降到零的是吧大家啊所以中间这个位置交的刚好是四分之派啊它们都是二分之根号二嘛对吧哎所以呢我们现在哎对了打得好太棒了同学们这是不是分段函数了啊这是个分段的啊为什么分段因为当x在零大于等于零大于等于零小于四分之派的时候同学们告诉我这填什么很好填的是cosx我不用啰嗦了吧啊这个不用再啰嗦了是吧因为你这是两项是不是a的n次方加b的n次方嘛对吧你不是开n次方根n趋于无穷大完全可以套进这个模型里面去关键的问题是什么各位哎关键的问题就是说我要考我这个呃这里面要填的是它们这个里面最大值是不是是不是最大值各位最大是谁呢这个cosx大啊所以我们填的cosx你看是不是很清楚嘛而在四分之派到二分之派所以x大于等于四分之派到二分之派这个里头啊那么这时候我们注意看这时候谁大哎sin啊sinx大那么这时候我们填上sinx就写出一个这个分段函数了看到没有啊写出一个分段函数了啊至于这个等号跟谁都没有关系因为大家知道它俩在这个分段点刚好是相等的是不是啊二分之根号二都相等的啊这定义函数了同学们听懂了没有啊这是个好方法啊这是定义函数的一个好方法之一对吧啊这是考研那个特色啊嗯你们在高中高考的时候大致是不会这样考的啊你比如说定义函数你拿极限定义啊这种题目是非常少的在高考啊或者是中学里面可能都不涉及但是在考研里面这种题就经常出现的啊用极限定义函数啊这个经常出现的啊大家要学会它你如果是命题老师你现在是不是也会定义函数了你自己都能找哎很好大家很聪明你打个框框再打一个框框你注意啊甚至可以三段是不是三段都可以啊哎对你要几段啊你可以怎么样啊就打几个框框然后怎么样给它n次方看到没有给它n次方然后加起来开n次方根看看到没有大家然后limit让n趋于无穷大你只要保证我们这个框框里面的表达式呢是非负的哎对了然后呢在不同的区间段上它们有不同的最大值那不就分段了吗是不是啊这不很清楚嘛来填一个吧你看下面是不是就这个一加上x绝对值的三次方

你看我说的对不对？对不对？懂了吗？你看我们书上这个例子是不是叫做n次根号下1加x的绝对值3n次方啊？很多同学看不懂啊，我们告诉你啊，这个命题老师又要包装了啊，因为1的n次方是1，所以这个n就消失了啊，消失不代表它没有啊，你把它补回来要啊，x绝对值3次方，没有3n，不是3n，是3次方的n次方啊，我们要用到我们的运算性质，对不对啊？这样还能还原出来啊，这个结果就出来了吧，本节直接说答案了，那非常简单了，这个答案不就有了吗？我们来画个图吧，对吧？那么这个图呢就是这样，y等于这个1啊，这常数1了，对吧？然后y等于1，然后y等于x绝对值3次方，这个大家很熟悉啊，x绝对值的3次方是等于x绝对值x绝对值x绝对值，是吧大家？是不是也等于x3次方的绝对值啊？啊对的啊，三绝对值3次方是等于3次方绝对值的，是一样的，所以你这个图就会画了，3次方呢是这样画，然后加绝对值之后呢，就是这是正的，然后这是负的，是吧？然后你一加绝对值就把这个负的呢呃对称x轴翻上去，是不是就这个，对吧？啊这不就有了吗？然后呢我们这块的交点是1，这个是什么各位？很好，负1啊，那么于是呢这块是大的，这块是大的，这块是大的，看懂没啊？也就是说分了几段了，我们这里面就分成了这样三段了，三段呢就是在大于1的时候，是不是这个x3次方的绝对值大啊？因为这里x大于0嘛，那不加绝对值也可以啊，那么在小于负1的时候呢，也是x绝对值的3次方大，是吧？x3次方绝对值大啊，好，那么就写出来了，就是x怎么样各位？绝对值大于或等于1吧？啊这时候呢我们取x3次方的绝对值，懂了吧？然后呢在负1到1里头呢，当然是y等于1啊，这个水平线大，是吧？那这个在底下小啊，所以在x绝对值小或等于1的时候呢，我们取的是1啊，取的是1，好，这样呢我们就得到了结果啊，呃由于呃它们在这个1和负1点呢刚好是是啊连续点啊，所以没有问题，这个等号跟着这儿和跟着这儿都没关系啊，这个答案呢就这样写出来了，学会了没有啊？学会了很好啊，这个呢是我们说的这个在放缩里面啊，就是这样一种方法吧啊，供大家学习啊，例题2.11，这个题呢就是我说的是吧，就是它会在题目上来给你提示啊，就是不是我们事先已经有的知识了啊，然后呢未给以前的知识，那么现在这个知识呢现学现用啊，那我们来看看它给我们什么样的放缩方法啊，看这个题，这个题非常重要啊，打一个星不够的，double star，triple star，好，我们来解，说an大于0小于2分之派，bn大于0小于2分之派，那么cos an减n等于cos bn啊，且limit n趋于无穷大bn等于0啊，请你求an的极限和an比上bn的平方的极限，这种题目在考研数学里面啊属于是最高层次的啊，大家听好了啊，是最高层次的这种题目，一般这个出出来是相当有区分度的，也就是说难度很大啊，我们在基础30讲里面像这种精彩的问题有很多啊，这种题目是可以迅速提高大家对于啊知识的理解，同时提高大家啊解题能力的啊，我们看一下啊，首先同学们发现an和bn啊都在0到2分之派上，这个呢就是我们讲的叫做约束式，对吧？这是约束式啊，一边讲课一边讲解题方法了，是吧？啊，那么这个呢给的就是关系式啊，这关系式啊，就是说an和bn啊满足这样一个关系式，而an和bn都在这个范围内，是吧？然后呢n趋于无穷大时，bn是无穷小，你可以把它理解成定义式啊，这不就是个定义式吗？什么叫定义式呢？说n趋于无穷大时，bn是个无穷小量，是吧？哎无穷小量，好，现在让我们来求，第一个求an的极限，第二求an比bn方的极限，啊，我说了啊，一般说来一个题目如果全面的话，它会有这三种式子啊，你要从这三个式子的分析入手，下面来做工作了，第一个分析。

完之后啊，第二个我们拿这个关系式入手，你你先不要盯着这两个啊，约束是指这个式子什么情况下成立，定义是指它是什么。这个我们刚开始都不好做这个解题的入手，解题的入手一般就从关系式开始了，对吧？而且前面我给大家说过了啊，这个啊第一步呢是找这三种信息是吧？第二步呢大家是不是就要哎对了啊，反着走是吧？啊，做一个叛逆的好孩子啊，就他指东你往西，他让你向北你就往南走，反着走啊，我们做呃一至两步的啊逆运算，逆运算对吧？这时候呢你就发现cosine n对吧？你减我不要减，我就把它挪过去，我就变成这边变成加a是吧？你这个在这边是加的，我挪过来减减去cosine b n啊，这种逆运算的处理在很多时候是方便的。就是当我们没有思路的时候，你要晓得对关系式啊进行一些恒等变形的处理啊，这个道理是什么呢？这跟知识无关了，就是命题老师啦，他在出题的时候呢，往往为了区分学生啊，他就是说把这个式子呢他自己做一些恒等变形啊，那该加的减，该减的加，该乘的除，该除的乘是吧？他呢把式子呢呃给他变形的是不是很好看，那么这样呢来迷惑大家。然后说你的工作就是知己知彼了，那你就不要受他的影响，你把它改回来是吧？那这里面大家见到cos减cos啊，你千万不要去想那个什么啊，你想那个呃和差化积公式，那个就误入歧途了是吧？实际上来说呢，cosine减cosine呃大家知道是负二sins是吧？啊，但你背得住没有什么用，你好像你学起来会非常复杂的啊。命题老师这个就你如果做完逆运算啊，你就会想到命题老师在这儿呢给了大家一个是不是这有个约束式啊，啊你一定要注意看这个东西啊，这时候要看了，你看这个你就发现哦原来啊我们这个a n b n如果你把它看成角度的话，它是不是都是在第一象限的是吧？那么大家想第一象限里头我们的cosine图像是不是这样的啊？它是不是一个严格单调减的函数是吧？那么既然它是严格单调减的函数，我的a n又是大于0的，看到没有？是不是大于0的？那不就出来了吗？cosine a n大于cosine b n听得懂吧？所以你立即可以得到，那么就是cosine a n大于cosine b n啊，是不是？那么它是单调减函数啊啊，那么这时候你不就是说我这个a n b n啊你看的很清楚，那么我就是说可以得到减嘛，那就是自变量函数值越大，自变量越小，是不是得到了a n小于b n是吧？那么在这样的情况下呢，我们实际上已经解决了啊这个问题了啊，因为a n是大于0的对吧？大家你看这是不是制造出来了一个所谓的连续不等式，自放缩呀，看到没有啊？缩小放大对了吧？啊，再用定义式，这个b n是什么呢？b n是n趋于无穷大时的无穷小量啊，这边是不是就是零？大喊一声哪里跑，被逼近到零是吧？啊，我再说一遍啊，这个喊这一嗓子啊，你这心里喊啊，因为考试的时候大家都安静做题，你突然来一嗓子哪里跑啊，旁边同学一听，哎呦夹逼准则他就想起来怎么用了啊，不要提醒他啊，我不是怕你影响纪律啊，我是怕你怎么样提醒别人了啊。用好哪里跑准则啊，你就发现这个极限等于，这我们可以得到这个极限呢，n趋于无穷大，这个n极限呢是等于零的是吧？这是非常精彩的呃这么一个解题过程了啊，行云流水令人拍案。那么下一个呢这个就更好做了，为什么呢？当你算出这个之后啊，你已经对这个题目呢呃搞得比较清楚了啊，那么接下来呢我说我们要计算limit n趋于无穷大叫做a n比上b n的平方啊，大家注意啊，但凡你要写到这一步的时候的话呢，你就要去继续联系前面的是吧？这个说这个关系式啊还得用还得用，为什么呢？因为在大家的心中啊你应该明确知道啊，你想啊一减去cosine

X是不是等价于二分之一X平方是吧X趋于零我为什么提到这个等价替换式呢因为大家实际上发现了啊BN是不是无穷小对吧根据我们讲这个这个归结原则啊这个前面给大家讲的很清楚的是吧我们现在虽然这是数列的无穷小可是我们可以连续化它是吧从连续变量的角度考虑那大家想这里是不是有个平方啊是吧这个不就就平方嘛所以你的BN方实际上相当于是X方啊是不是啊这里面又有cosine那么你自然会想到这个式子所以这就是我们需要同学们做的这个在思考做题的时候的一个什么重要的一个角度呢那就提到这三啊大家要联想是吧一些这个经典的形式啊或者叫典型的形式这个很重要啊要学会去联想一些经典形式和典型的形式啊这个当然是解题的思路和突破口啊是吧那么这个就不就解决了它就等于limit N趋于无穷大是吧那么这样的话呢我们就是变成了你既然要BN方啊大家自然知道我的BN方写在这儿我是不是得给它哎找一个同阶无穷小那就是乘上一个一减去cosine BN是吧大家啊再除以一个一减去cosine BN是不是这儿写AN我说了啊等号啊在数学上等那本质上来讲一定是恒等变形是吧你乘一个是不是除一个好接下来大家用四则运算规则请问这个极限等于几啊很清楚二分之一对吧啊一减cosine BN根据归结原则啊我们写成一减cosine X是不是等价于二分之一X方二分之一X方比X方是不是二分之一故这个数列极限也是二分之一好吧我就说到这儿啊然后乘上是limit N趋于无穷大大家想想看现在是不是有AN有BN你是不是得转化成同一个才能比对吧你刚才已经讲了这个极限是不是得零是不是它也是无穷小啊啊它无穷所以我们还依然考虑是无穷小比阶吧只是这时候AN不要动看好了啊你把cosine BN改成谁大家看是不是在这儿有了吧那么一减cosine BN呢当然就是一减去cosine AN是吧然后再加上一个AN了看明白了吗好那么到这一步呢我想大家就可以很轻松的算出这个结果了很多种方法去算啊这个在考研里头大家注意啊命题老师有时候有故意的啊他写个头轻脚重啊叫你看起来很别扭同学们不必在意啊如果你想看着舒服一点你草稿纸啊你把它倒过来就行了你减去cosine AN是吧大家再加上AN是不是比上AN是吧你要这样看的话limit N趋于无穷大是不是相当清楚啊怎么这样清楚你看这个比值极限是不是等于一啊对吧这个太简单了AN比AN不是一吗啊然后你记住我的话啊它实际上是摁着极限符号这个是实数啊啊它是无穷小量它说它不是零啊它说大于零的嘛对不对那么它的比值就是一了然后你算的是一的极限懂吧而不是说AN的极限再除上AN的极限不是那个东西啊不是那个东西嗯好这是一那么这个更简单一减cosine AN大家知道这是等价于二分之一AN方是吧这是二阶的这是一阶的那当然高阶无穷小比上低阶无穷小这个结果是零啊所以这个结果呢等于一于是呢最后呢二分之一乘上你这个极限是等于一大家告诉我倒过来的极限是不是是一的倒数就行了啊是还是一如果这算出二大家这是不是写二分之一啊这不很简单嘛啊所以你习惯看哪个呢用哪个行吧这样的算出来结果呢是二分之一好做完了这道题目呢是有相当大的难度的啊呃这个但是呢对于提高同学们的这个对知识的把握啊以及解题方法啊我们觉得呢是非常有用的啊这个题呢就给大家说到这里