好，我们看三啊，微分不等式了啊。这部分内容呢，在大家有了前面的中值定理的这个能力啊，和微分等式的处理的能力之后呢，这个呢相对来说呃就简单一些了是吧？它主要用到什么呢？它主要用到大家配合起来前面的函数性态啊，就是对函数求一阶导、二阶导是吧？大家啊然后呢我们去研究它的单调性啊、凹凸性啊，然后研究最值问题啊，用这个呢来证明不等式，这是一种。还有两两种呢，就是在后面可能涉及到说常数变量化啊，比如说它这个不等式里只有a、b是吧？说a小于b啊什么啊来证明这个不等式，实际上都是常数的话，那你没法求导，你求导就是零了是吧？所以我们一般呢会把其中的某一个常数啊，把它变量化啊，比如说a小于b是满足一个方程是吧？我就让b改成什么x对吧？然后呢去求导去证明啊。当然呢还有可能性就是用中值定理去证明不等式啊。所以呢我们就是说会把这些知识啊综合起来，所以微分不等式啊也是一块非常重要的内容。好，我们一个个来看啊，先看第一个，用函数性态是吧？包括单调性、凹凸性和最值等证明不等式。从考试的角度上来讲的话呢，单调性和最值这个一般是最多的，凹凸性呢其次啊，当然也是有考察的。我们先来看一下这个呃单调性的问题啊。说如果在一个区间上是吧，我的f一撇x大于等于0啊，那么这个是单调增了是吧？那这个等于0啊，它只在有限的点取得是吧？那么这样的话呢，当x大于a小于b的时候，我们就有f(a)小于等于f(x)小于等于f(b)，这个道理显然是很好理解了是吧？哎，这单调性嘛，这不就不等式了嘛是吧？第二个，如果二阶导数大于等于0，那相当于再升一级，x在a、b之间，那么显然就会有一阶导数满足这个不等关系。好吧，这个没有什么难度是吧？但是到了这步呢，它会比上面这个呢就是更有一些个啊，因为你考试当中一般求一阶导就出来的可能性就是如果单独考这种题的话，可能性不是很大是吧？它往往求二阶导才能判别出正负来，明白我意思吧？这时候你怎么办呢？是不是就说明二的这个可能性就是考的这个实战的题目可能用的更多了是吧？啊，你说一阶导数你一下就判断出大于0啊或者小于0了，这个题目显得没有区分度是吧？那么如果到了二阶导才能判别它是大于0还是小于0的时候，这时候怎么办呢？啊，大家第一步呢先把一阶导的大小关系搞清楚是吧？这里头如果你的f一撇a注意看这个啊，如果它是大于0的，你想f一撇是不是也大于0啊？f一撇大于0是不是就函数单调增？大家注意啊，函数单调增是不是就可以走这个了？是不是？哎，函数单调增，那那当然在x大于a小于b的时候是不是这个关系了是吧？有这个关系的话，比如说f(a)也大于0，是不是f(x)就大于0了是吧？哎，如果说不是这个左端大于，而是这个f(b)小于0啊，f一撇b小于0，那显然f一撇x也小于0啊，就函数单调减。单调减的话，那么就说函数单调减的话呢，那这个符号就改一改就是了是吧？哎，你比如说它就变成这个不等号反号了，也可以这样证啊。所以大家啊一啊要掌握，更重要的啊是二啊，这个这个考试来讲比较喜欢这样出题啊。然后第三一个呢，那么就涉及到研究它的这个最值了。这个什么意思呢？就是如果f(x)在I内是连续的，且有唯一的极值点，那么如果是极大值点，那么它必为I内的最大值点。那么你如果找到了这个最大值了，你就可以证明f(x)小于等于谁了，明白意思吧？比如说它最大值是等于2的，我就可以证明f(x)小于等于2，是不是啊？就是小于等于f(x0)这个值了啊，大M吧，这个大M。啊，这个定理理论大家掌握好。如果它是区间内唯一的极小值，那么必然是最小值。那么就是说f(x)就大于等于这个大M了。啊，这这这小小m啊，那大写的小m，f(x)呢就大于等于这个小m了是吧？这个也是不等式证明。所以呢从这个单调性上来讲啊，或者最值的角度来讲呢，我想说主要是这两个啊，这两个这个都要打个星啊，是非常重要的。当然还有一个就是凹凸性啊，有很多。

凹凸性呢也能起到重要的作用了。我刚才说了一般在考题当中呢，你的一阶导数就能定出大于0还是小于0，这个可能性不大是吧？因为题目它总要有区分度是吧？那么就往往到了二阶导，如果到了二阶导你能判别它的正负了，那么同学注意啊，那么可能是说如果你能找到端点值，如果在相等等于0，那么大家注意，你可以用凹凸性是吧？凹凸性什么意思呢？就是说如果是凹曲线，二阶导大于0是凹曲线是吧？那么它两点的连线，这条弦上的函数值是不是都比曲线上对应点的函数值要大是吧？那大家知道这条弦上所有的值都是0，那么这条曲线上所有的值是不是都是小于0的了？很简单嘛，对不对啊？那么这个凹凸性呢，这个用起来呢有时候也是很方便的。所以你看我一二三四，实际上我打了三个星，但是这三个星呢，第一个也很重要啊是吧？算都重要。好，下面开始看例题啊，例题6.19，证明啊x大于0小于2分之派时有sinx大于派分之2x。这个实际上大家知道啊，在0到2分之派里面呢，我们的sinx肯定小于x的啊，但是呢这边是很多同学都知道的是吧？但是这边呢就是很多人就不了解这个是吧？啊，这个派分之2x啊，这个不等式呢其实也是基本不等式了啊，呃在0到2分之派里面啊，0到2分之派，这个也是基本不等式啊，我记得在2023年的那个那个考研里头呢还用到过这个这边啊，用到过这边，可能那个题比较难，就是大家不会这个放缩，记一记好吧。我们先证一下，呃这个不等式怎么证呢？两个方法啊，第一个方法呢我们用单调性啊，呃第二个方法我们用凹凸性啊，看看是不是都可以。方法一，你把这个x除过来啊，因为x大于0嘛，实际上你令f(x)等于sinx比上x对吧大家？你的目标呢是证明它大于派分之2，看到没有？是不是大于派分之2，因为x挪过来嘛是吧？而这个派分之2呢，你对于这个函数值来讲你是很容易理解的，是不是f(2分之派)刚好等于派分之2，对吧？是吧大家？你想啊2分之派带进去，那么sin2分之派是1，那么x是2分之派，翻过来刚好是派分之2对吧？所以它也目标也是证大于f(2分之派)，啊那么就这个意思嘛，那就证明这个f是什么？这个是单调减的嘛，就行了嘛是吧？啊，不用犹豫，求导，得f一撇x等于对吧？那就是说平方分之，上面求导，呃下面不动，减去上面不动，下面求导，是吧？大家求到这儿就发现呢，你在0到2分之派里面其实是定不出正负号的啊，我前面说过了啊，你说求一阶导马上就能看出正负，这可能性不大是吧？这可能性不大啊，那么现在怎么处理呢？大家就要用一个讨巧的办法啊，我前面说了，你一阶导搞不定，是不是大家求二阶导是吧？二阶导搞不定求三阶导，但是说真正说再求导的时候，我们往往是什么？已经有一部分大家看这是不是大于0的，对吧？哎，那么你是不是只需要对研究它的正负就行了，是不是令成新的g(x)是吧？然后对g求导，懂我意思吧？啊，从逻辑上来说呢，它实际上就是在求第二次导数对吧？实际上就是它的二阶导，但是它这个二阶导如果带着x方去求没有必要，那因为这已经判别出正负了，你没有必要带着它啊，带着它第一会导致这个计算量非常的复杂是吧？第二还可能算错了，对不对啊？这已经达到效果了，好我们算一下啊，前面求导后面不动，对吧？然后呢加上前面不动后面求导，那么这个cos求导是负的sin了，前面乘x对吧？减去sin求导是cosx，大家看这是不是约掉了？啊，x大于0啊，sinx也大于0的，在这个区间里，再添负号显然小于0的，看到没有？所以立即可以得到我的g(x)是单调减少的吧？所以你看到这个我觉得就出来了，x大于0，那么于是g(x)怎么样？就是小于g(0)，听懂没有？单调减少嘛是吧？哎，那么g(0)呢你算一下就知道了，这很简单了，g(0)啊带进去0减0是0，所以g(x)是小于0的，看到没有？所以这块是小于0的，底下大于0，上面小于0，这个不用犹豫了，我们立即可以得到我的f一撇x是小于0的，于是立即可以得到f(x)是单调减少的。

对吧啊所以呢我们实际上是用了两次导数啊但是没有体现出来f两撇啊而是一而是一个f一撇是吧一个是f一撇的局部在求导啊这个方法呢大家一定要把它掌握好啊好于是这不就有了吗我们刚才这个事情解决了啊由于x小于二分之派f x是单调减的所以f x显然大于f二分之派也就是sin x比x啊这个表达式是吧就大于f二分之派呢是派分之二证明完毕啊你把x挪过去就行了啊这是第一种方法啊这是第一种方法那么还有一种方法呢就是我们用一下这个凹凸性来考虑啊这时候你就是说我们令呢还是令f x等于什么呢我们现在就是说整体来考虑了啊不再是把它除过来是吧用单调性那我们就整体把它挪过来了sin x减派分之二x为什么要这样令呢因为大家知道啊这样这样令的话呢因为这个函数好求导这个函数也好求导是吧那么这时候则f一撇x那么现在等于cos x减去派分之二对吧啊那么这个呢是你好像还不好判别因为这还是常数直接来两撇嘛f两撇等于这不出来了嘛是不是叫负的sin x对不对在零到二分之派里面这个是正的负的小零是吧大家哎你小零的话呢那显然是凸曲线嘛啊那么现在我算一下这个两端点啊f零等于多少呢f零刚好是零对吧f二分之派是多少呢正好是一减去一看到没有啊你这派分之二乘二分之派是一嘛一减一是等于零出来了那就是说我凸曲线什么概念呢就是这点是零这点是零它是凸的那么上面当然全是正的了因为这上面的函数值都要大于它的两点连线的这个点对应点的函数值了那显然可以得到f x大于零了是吧你发现没有好像用凹凸性这个题就很快就解决了是吧啊当然啊这个主流的方法一般的方法还是这个方法好不好啊呃这个方法呢就适用于有些题目可能会要快一些啊快一些解决它好下面我们看一下例题六点二十啊这个例题六点二十啊这个题目看起来好像挺吓人的啊但实际上呢我有很多的要点呢要跟大家说一下这里头证明这个不等式x大于零啊那这种考题呢一般在考研里头它就属于一个大题了啊因为它综合性比较强啊综合性比较强呃分析首先第一点大家应该能看出来啊它这个带平方小于这块这个东西只要只要带平方去算这个就太麻烦了是吧我们呢就是两边一起开个根号啊大家显然是知道的这个x大于零啊所以这个肯定是正的是吧然后呢这个开根号是不是平方开根号应该加绝对值是吧所以首先第一步呢你可以写出这个东西来减去一加上x分之一的绝对值是吧是不是要证明它小于根号x乘上一加x分之一是吧这里x大于零能看懂这意思吧啊就是欲证它是不是就证它是吧如果这个成立是不是这个也成立啊这个成立是不是这个也成立这个没有问题是吧所以呢我们现在要做的工作呢就是证这个东西可证这个东西呢你会发现这个绝对值是不是很讨厌啊说了啊带绝对值没有办法求导的是不是那这时候怎么办呢我想因为书上给大家提供了一个原始方法这个方法很好就是说你需要令辅助函数吧我们令小f x等于它对吧哎然后呢去求一阶导是吧大家哎求完一阶导之后然后看单调性是吧然后看单调性之后呢你就可以确定它是大于零还是小于零的啊最终确定大于零然后把这个绝对值把它去掉是不是啊书上是这个方法啊那我不重复了好吧大家你要我再重复讲一遍那个没有没有意义我跟你讲另外一个方法啊其实这个啊我们在前面实际上有提过啊呃同学是不是记得我这个ln是什么呢是ln括号x比x是不是就是一是吧啊然后呢加上呢这个是x分之一对吧大家知道这个是不是大

大于1加上X分之一的你还记不记得这个为什么啊为什么我们是这样证的大家还记得吗这样就是lna比b是不是lna减lnb啊我们令ft等于lnt啊那么在区间X到一加X上记不记得我们用的是拉格朗日中值定理拉氏中值定理一去推那就是说f一加X啊我就直接写ln嘛ln一加X减去lnX各位是吧是不是等于它求导lnt求导T分之一代可赛进去可赛分之一再乘上B减A是不是乘上是一是吧那么这个时候可赛呢是大于X小于一加X的对不对啊然后呢我们给它取的是X大于零啊这个是大于零情况下呢我直接取倒数了可赛分之一是大于一加X分之一小于X分之一的是吧大家啊那么于是说我们这个表达式是不是就大于一加X分之一是不是小于X分之一了而它呢是不是就它啊所以这个是大于它的看到没有这个是大于它的啊而又小于谁呢X分之一这个前面我们用不上啊这题用不上啊不代表其他题用不上这个式子还是很重要的啊是吧啊这个不等式啊X大于零情况下这个式子还是很重要的啊我希望大家呢把它这个记一记好不好那你显然这个是大于零的嘛这不它它比它大嘛是吧所以这样就不需要再去求这个导数了啊所以这一步呢大家就把它省了好不好啊我就是这个这个意思你明白了啊事实上也就是说这个绝对值是不需要的明白了啊于是我们正式开始令那就是GX它就等于那么这绝对值实际上就是括号了是吧啊那就是lnX分之一加上X减去一加X分之一再减去那就是根号X乘上一加X分之一啊这里X大于零是吧然后呢我们就开始对这个函数求导了啊这不需要害怕啊这没有什么难点GX等于好你求导这个怎么处理都可以啊你还可以写成ln一加X减lnX那么它求导就是一加X分之一减去X分之一对吧那么这个再求导呢就变成了这个U分之一求导负U方分之一所以是加上U的平方分之一啊U求导还是一了啊然后这个再求导呢还是这样就是首先有个加上因为它平方嘛是吧是X一加X的平方是吧然后呢就是负U分之一是吧求导是U方分之一再乘U的导数这个U的导数呢那就直接就来了啊就相当于是这个是呃根号X啊根号X求导我当草稿纸写吧那根号X求导的话呢那别写乱了是吧当然求导你也可以写成根号X加上X的二分之三次方啊这个是二分之一次方是不是拿它求导也行是吧那就是X的负二分之一次方前面是二分之一加上二分之三X的二分之一次方对吧也就是二倍的根号X分之一加上二分之三根号X是这个吧啊你可以这样来写就是写到这可以是吧那就是说二倍的根号X分之一加上二分之三根号X根号X好我们来继续呢接下来就是进行这个化简了是吧这个化简那么化简的话呢就是这个当草稿纸来处理一下啊它俩一通分就是X一加X分之X减X减去负一喽是吧然后加上一加X的平方分之一这两个再这然后这两个再通分都当草稿纸写了啊X乘上一加X的平方是吧然后呢这个相当于是多了一个这个一加X所以是负一负X啊这个多了一个什么多了一个X是吧多了个X加X那去掉那么是是负一了是吧然后呢再跟它合再跟它合的话呢相当于是减一喽啊所以上面就多了一个二倍根号X分之一加上二分之三根号X减一然后你把这个要给它往下放的是吧往下放它就变成了这个上面一通分那么二根号X就拿下来了是吧二倍根号X就拿下来然后再乘上X一加X的平方哦在这儿啊一加X平方对吧那么上面的话呢它就剩下了这个一啊加上这就变成三倍的因为你底下变成这个这个通分出去了是吧X了是不是啊再减去那么就是一就是二倍根号X是这个吧一加三X减二倍根号X比上这个东西

啊像这些啊大家都得这个写写好它啊用草稿纸写好它直接在答题卡上你写出答案来一加三X减去二倍根号X啊然后除以二倍的这两个可以合一下啊就是X的二分之三次方对吧然后呢乘上一加X的这个平方好了大家到这一步呢又出现这个问题了什么问题呢就是说在X大于零的时候啊我们发现说这底下是不是也都是正的了啊它不需要再继续拿着求导了所以怎么样很好我们是不是令这个东西等于HX是吧哎令它的部分啊因为确定正负就不要管它了啊令这一部分令成GX那么H一撇X令成HX再求导它就等于那么就是三减去这个这个就出来了根号X求导是二根号X分之一就是根号X分之一了那个二倍的不要了看懂了吧哎这不出来了吗所以H一撇X令求导出来这个东西了然后呢你可以令其为零对吧我们马上可以找到X等于什么呢这个是九分之一啊这很好算的是吧你看得很清楚大于零情况下这个九分之一那么九分之一呢刚好是它这个驻点了是谁的驻点是它的驻点是吧它的驻点那接下来的方法有很多是吧我用这个呢主要是想考就是用于这个知识就是前面我们讲那个最值问题是吧在大于零的情况下呢大家看这个函数是它的唯一的极值点嘛看对不对它是唯一驻点嘛啊那么它当然是唯一的极值点嘛啊因为它这个左侧你看得很清楚如果X小于九分之一是吧那么小于九分之一的话呢实际上这个东西它实际上就是说它这个是呃小于九分之一它都小于零的对吧那么如果它大于九分之一呢那么这个是是大于零的了对吧所以是先减后增这个极小值嘛是吧它是唯一的极小值所以当然它是最小值了所以你就可以得到H的minimum最小值就是H九分之一是吧那么九分之一往里一代呢你就算出来说一加上三分之一再减去三分之二是不是就变成了三分之二是吧一加上三分之一那再减三分之二相当于是1减三分之二三分之二对的啊三分之二那么三分之二呢当然是大于零的喽所以整个的是大于零的那最小值都大于零是不是它就大于零好那么于是我们就有G一撇X怎么样是大于零的所以我们就推出G撇X大于零对吧G撇X大于零呢那就GX是什么GX是单调增的啊你看好了啊那么接下来就出来它单调增注意啊它是从零这个位置呢单调增它它它不取零啊不取零的但单调增那么你看到它要最后证它小于零哈是吧因为证它小于它嘛就证小于零那你应该研究的是趋于正无穷的时候的情况了所以Limit X趋于正无穷我们来看看这个GX是啥是吧X趋于正无穷呢大家看得很清楚啊Ln一加X比X这是趋于一的对吧Ln一是不是趋于零结果是零吧然后减去的X趋于正无穷这个是不是也趋于零啊这四则运算规则是可以拆的啊再减去这个是不是还是趋于零这个这个这个底下趋于无穷大嘛这不还是趋于零啊是不是确实是零对吧也就是说X趋于正无穷的时候呢我这个GX呢是趋向于零的那么也就意味着它实际上是一条水平渐近线了是吧大家看对不对这个水平渐近线是谁呢是X轴啊是吧说明这个函数怎么样它是不是都在底下了所以立即推我的GX是小于零的在X大于零的时候呢它是小于零的小于零的也就这个是小于零的懂吧然后把它挪过去变正的是不是它就小于它我就不再全写了啊大家自己呢把它做完就可以了是吧我们对于这种就是显得啊非常复杂的问题呢实际上它没有太难的地方啊就是把我们的这个工具用好它这里呢对大家的计算能力啊提出了一定的要求了啊希望同学们呢把这部分内容呢把它做好好接下来我们看常数变量化啊刚才我解释过了啊待会儿通过例题来说啊你比如说就看着我们的例题六点二十一说吧你看你要证这种不等式是吧你这里面都是AB常数你不能求导是吧所以我们可以把其中的某一个呃变量化啊常数变量化然后再用前面的求导工具去研究啊这是我们这种那么再复杂一点呢可能几个那说几个这个事情呢那就是多元函数了啊不是我们现在研究的问题了啊然后有的时候要配合上拉格朗日啊或者是泰勒公式来证不等式啊其实带着拉格朗日或者泰勒公式证不等式的我们前面都已经有所涉及了

是不是？下面呢我们通过这样一个综合的题呢给大家再讲一讲，看看大家综合前面的知识能能不能够独立的啊把这个问题解决啊。我写一个分析啊，证明不等式是吧？那么你现在呢就是看到中间啊其实是有想法的，lnb减lna比上b减a，这不由得是吧让我们想起来咱们用一用什么拉格朗日是不是可以的？是吧？因为lnb减去lna比上b减a啊它实际上是等于直接说吧，那么就是f一撇可c，因为可c分之一喽。那我的可c呢就大于a小于b，也就是大于零是吧？是不是这个关系？所以我的可c分之一呢就大于b分之一小于a分之一是不是大于零？是不是？所以你就看到这个东西呢马上就有什么？你可c分之一大于b分之一或者小于a分之一，我们就可以处理了呀。那么就可以得到说立即推lnb减去lna比上b减a是吧大家？那么就大于b分之一了。看看这头有没有戏啊？有没有戏是吧？有戏。为什么呢？大家知道啊我们这个二ab，a方加b方这个很显然就是a方呃a方加上b方是吧？它是大于等于二ab的是吧？那么你现在的这个ab呢是没有相等的情况的，所以a方加b方这个是大于二ab的，是不是？那么a方加b方大于二ab呢，那也就是说二ab除以a方加上b方，你看啊二a二ab除以a方加b方，那么它是小于一是吧？小于一。你现在把b呢给它除过来，看到没有？是不是小于b分之一是吧？也就意味着b分之一是不是大于二ab上a方加b方，你看是不是证出来了嘛？是吧？这头就证完了。这个大家能看懂啊，能看懂的哎，就是这个就这个道理啊，就这个道理。我说了啊这个我给你提示一下，其实我说提示实际上已经做完了对吧？这一半证完了啊。那么这边呢你可以去思考一下好不好？我就不再用中值定理去思考了，看能不能证出来啊。那我们再换个思路，那么你这一段呢用什么呢？我们就可以考虑用这个什么？哎对了，可以用这个常数呃变量化啊，这个也可以试一下。那就是把b改成x喽，那就要证明lnx减去lna比上x减a是吧？它要小于那就是根号下ax分之一是吧？那我这个x怎么取呢？我这个x当然就是x大于a大于零了，对不对大家？那你说这个怎么办呢？那么接下来就是辅助函数了是吧？辅助函数来做就行了啊。你可以把它这个这个把它乘过去对吧？不要带着分母，带着分母不好做的啊。那么把它乘过去，把它减过来。所以我们就令φx等于lnx减去lna是吧？再减去把它乘过来了，因为x大于a的啊，x减a比上根号下ax是吧？那求导φ一撇x，各位自己可以做了吧？啊这个没问题了啊，它算出来等于那就是负的二x根号下ax，然后是根号x减去根号a它的平方啊，这个是小于零的对吧？小于零的。小于零的话呢我们就可以推出来说φx是单调减少的啊。在x大于a的情况下呢，φx单调减少，那么φx就是小于φa的对吧？啊那么你就把它往里代，这个a往里代呢，lna减lna，零，a减a，零是吧？那么这样会得到说这个东西等于零，所以我们的φx是小于零的对吧？啊φx小于零的。φx小于零，那么你也就是说这个东西小于零了是吧？所以我们就可以得到那么lnx减去lna就小于根号下ax分之一，你把这个再除回来，看懂了吧？啊这不就到这儿了吗？啊那到这儿之后呢，这个问题就解决了。然后你再取一个什么？取b啊，令x等于b，得证是吧？因为只要大于a的数就会使得这个成立。所以呢b大于a的情况下，那么这改成b改成b那就成立了。大家看是吧？也不是很难的啊。所以两种方法吧，供大家去思考好不好？啊中值定理能用用中值定理啊，如果中值定理不太好用，我们还

就是常数变量话，然后构造辅助函数求导，用单调性啊，是吧？凹凸性啊，是吧？最值啊，等等这些方法啊，把它解决好啊。综合配套起来，我想这个不等式问题啊，大家也是不在话下的。那么关于这一讲啊，就是微分学的应用啊，我们就给大家讲到这里了。这部分呢主要是逻辑问题啊，就是说它更多的涉及到是证明性的问题啊，但这里面还包含着对于计算的这个考察啊。希望同学们啊把第六讲啊一定要认认真真的啊，把它复习好啊，拿下啊第六讲。