第一个，中值定理啊，我们先来研究中值定理的问题。呃，一，涉及函数的中值定理。我们说设f(x)在闭区间上连续，则小f必然有这个这个叫做什么，最小最大值，是吧大家。其中小m是它的最小值，大m是它最大值，这个不用啰嗦好吧。啊，就是一个闭区间上的连续函数，我随便画一下，这是a，这是b，对吧？然后呢，我们随手画一下，啊，你假如说这个这个这个是闭区间啊，这这一点是有定义的，这一点也有定义，是吧？啊，所以一个曲线，不管怎么画，闭区间连续，必然有最大值，大M，啊y等于大M，必然有最小值，y等于小m，是吧？那不是一般性，我就这么画一下，啊，那同时大家也知道，有最值当然是有界的对吧？啊，那么这个界啊，那界不不具唯一性，对吧？啊，我们这是这个函数是有界函数，啊，有界呢一般写成的就是f(x)呢小于等于某个正数，是吧？啊，就是可以的，啊，这个叫有界，啊，这个呢就是求出它的具体的下界上界啊，我们不谈上确界下确界啊，这个数学分析里的，啊，考研数学没有这个东西，啊，你就知道这最小值最大值就可以了。这是第一个。第二个，介值定理。如果存在一个实数谬，它是夹在小m大m之间的，大家注意介这个字出来了吧，是吧？它是介值，是吧？就是这个谬啊是介介于两者之间的值，啊，所以这个介值呢，如果在最小最大值之间，那么在区间a,b整个的闭区间上，至少存在一个可c，使得f可c等于谬，是吧？那么看图这个很简单，啊，大家看这张图就很简单，我在这里面随便画一条线，是吧？y等于谬，对吧？只要这个数呢是在小m大m之间的，那么它跟这个曲线，大家看是不是至少有一个交点？我说至少有一个，对吧？至少有一个，啊，至少有，啊，啊，那么这个你这样这有两个了，对不对？啊，你或其他情况下也可以画，啊，有的时候你看这条画一条线，是不是就一个？啊，但不管怎么说，至少一个，好吧？这个是很好理解的，啊，说到这儿啊，呃，其实有很多时候呢，我们是这样取的哈，你比如说啊，它不一定找最小最大值，啊，比如说题目说了，说f(x)啊在，随便写一个吧，啊，比如说f(x)在0到2上是连续的，是吧？啊，然后呢，它告诉我们说f(0)呃等于0，呃，f(1)等于1，你能得什么结论？比如说啊，是吧？大家知道这是闭区间，是吧？那么0到1是不是闭区间的子闭区间，还是个闭区间，对吧？你大的闭区间上连续，小的闭区间上也是连续的，对吧？所以这时候呢，我们很多时候会得到这么一个结果，就是说一定存在可c，在这个可c是在0到1里头的啊，的开区间了，啊，那等于什么呢？有时候让你证个2分之1，能看懂吗？是还不是？等于2分之1，为什么等于2分之1？大家注意2分之1是不是介于0和1之间的值？这叫介值，是吧？就是现在考研题它喜欢这样哈，以前呢是告诉你这个谬，哎，然后你说它说了啊，有2分之1啊，请证明存在可c使得它等于2分之1，f等于2分之1，现在不是了，它不说2分之1，你要根据接下来它要问的东西，自己去找有个2分之1，这个难度就增加了，明白了吧？啊，就说好，我后面需要用到一个值2分之1，可是我没有告诉你，你自己去找，我只告诉你这些东西，是吧？是这样的，啊，甚至这种题目要出的难一些呢，它可以这样出，我的f(x)在说0到3内连续，大家注意啊，这个是什么？开区间了，是吧？开区间没有这个性质啊，没有所谓的什么最值，它不一定有最值，对吧？哎，你不理我是不是？但是呢，它给了这个，比如说f(1)等于0，f(2)等于1，什么结论？区间内，大家0和3不能取，是吧？它有可能，因为到3的话它可能无穷大，对不对？这边也有可能是无穷大，是吧？能听懂是吧？但是没有关系，在1和2是不是必然是闭区间，对了吧？啊，必然是闭区间，所以1点的函数值是0，2点函数值是1，是不是还会存在f可c等于2分之1？是不是？啊，这个这个大家要啊在今后啊这个解题当中要这个有这个意识，啊，有这个意识，这个很重要的，啊，这个很重要的。好，这是我们说的这个介值定理。下面，定理三，平均

值定理这个是很漂亮的一个结论啊，我给大家说一下。当我们把一个区间啊，大家看啊，a到b是吧？我把一个区间a到b，然后呢给它插入n个点啊，比如说x1，x2一直到xn是吧？显然呢它就形成了这样一种情形，说a小于x1小于x2小于xn小于b是吧？这时候我们说在x1到xn，那么这是不是它的一个就是这个子子闭区间是吧？还是闭区间，但是子区间是吧？我们则在这个x1到xn的这个子区间闭区间内，至少存在一点可c，使得这个f可c等于什么呢？等于这n个插入的点的函数值除以n。这个呢怎么证明？我这个内容正好放在了这个我们的这个第啊例题6.4那个位置。你现在先不要翻啊，现在先不要翻，因为我证的呢这个例题6.4呢也只是一个呃特殊情形啊，但是是真题考的那种情形啊。我们现在呢在这儿证一下，我们来看看这个是什么道理啊，为什么是这样的，然后它有什么用啊，它有什么用？我们首先知道啊，这个由于呢我们现在讲的是f在a，b上是连续的，这个整个的所有定理的条件都在这儿呢，看到没有？小f(x)在闭区间上连续是吧？哎，这个条件都在这儿呢。所以这个时候的话呢，我们就知道我的f(x1)，根据第一个定理对吧？闭区间上的连续函数必然是有最小最大值的是吧？所以f(x1)肯定大于等于最小值，小于等于最大值，对不对？同理f(x2)也必然是大于等于最小值，小于等于最大值，对了吧？然后一直写下去，到f(xn)它依然是大于等于小m，小于等于大m啊。好，现在你就按它的说法来办。那大家想把所有的x们是不是加起来了？这时候我们就得到了说f(x1)加上f(x2)一直加加加加到f(xn)是吧？它就大于等于几倍的？n倍的很好，n倍的小m，小于等于什么？n倍的大m，对了吧？啊，然后它又除了个什么？除了个n，看到没有？它这个给它又除以n，各位，它除以n之后，这个n是不是就没有了？这个没有了。哎，你看我们称啊中间这个表达式叫什么？叫f(x) i的，这是不是它的算术平均值啊？是不是？嗯，n个人加起来除以n嘛，每个人的系数都是n分之一，那它权重是n分之一是吧？啊，那么这样的话呢，它既是f(x) i的这个平均值，同时大家看它是不是那个介值μ？因为它恰好在小m大M之间啊，对了吧？啊，这就是我们用好了介值定理。呃，所以我再说一遍，这个μ啊往往是考试命题的关键。谁都知道，如果最大最小值之间有个μ是吧？我们一定会有f可c等于μ。可是这个μ啊是他们这个命题或者出题的那个关键点。好，这就出来了啊。所以立即推，存在可c是吧？那么属于，我因为我现在用的呢刚好是在x1到xn是吧？所以我就不需要写到a到b啊，当然你写到a到b也是完全可以的，因为它是包含于a到b的对吧？然后使得，那么我们就说f可c是等于这个μ的。这个μ呢就是n分之f(x1)加f(x2)一直加加加加到f(xn)，对吧？然后呢这个就证出来了啊，就证出来了。我们啊马上看一下例子啊，大家现在往后翻啊，现在就可以看到这个呃这个是第几页？我看一下啊，大家现在就翻到例题6.4啊，例题6.4我们看一眼。第一步，解，我们先说一下第一步啊。大家看f(x)在0到3上连续是不是？闭区间上啊，开区间内可导，可导我先不看，因为我们没有讲到导数的问题了对不对？看这儿，f0加f1加f2等于3，看到没有这句话？同学们想想看，是不是0到3上取了0，1，2三个点，对不对？那么它在0到3上连续，那同学看是不是0，1，2是取自0到3里面的点？哎，那么这样马上就会有结论，有我们的平均值定理。

马上就有一个说法，那就一定存在一个什么，我们可以说一个伊塔吧，或者存在伊塔属于什么，零到三里头是吧？但实际上呢，我们这个零是不取的啊，不取的。待会儿你看啊，那么这样它就立即可以得到什么呢？那就是说我的F伊塔是等于什么？你几倍？是不是叫F0加上F1加上F2除以三？对吧？你看你看再看一遍啊，这就是很快就能得到这个结论了。大家看是不是这个？是不是这个？对吧？啊，你只要在AB区间上找到啊这个N个点，你只要算它的算术平均值，一定等于F可赛，对吧？由于最后证可赛，我们就换个字母写成F伊塔。我说清楚了吗？你看这个等于几个呗？是不是等于一啊？你看等于一，懂了吧？就是我们现在的这个缪啊，你要记住这个缪，要考试它就不会告诉你，是要你自己去探求的，对了吧？我们就找到了一个等于一的这么一个点是吧？但是显然大家知道啊，我们这个伊塔呢是取在了这个二之内是吧？是不是？所以这个呢我们实际上写到二就行了，你说对吧？呃，不需要取到三啊，因为我们一般写的是这个啊，一般写这个，它是包含于这个的，这个没有错，对吧？哎呃，小区间成立，大区间必然成立，但是我们确实可以精细到啊零到二啊，零到二。好，这是先说到这儿啊，呃下一问很快咱们就能证了啊。呃有时候这个就很重要啊，就是真题里面这些考的很多啊，这个要把握好。好，这是我们说的定理三。下面定理四，这个很简单了。定理四的话呢叫零点定理，大家看回来啊，定理四零点定理，刚才其实我们已经说过了啊，呃这个在考研的时候呢，这个是不需要大家证明这个定理的啊，这个要用到区间套的这个定义了啊，这些我们不去考虑啊。呃连续函数在端点值异号的时候，中间呃一定存在零点，是不是啊？这个意思啊，一定存在零点，这个就结束了，好吧？啊，实际上这个零也是介值，大家知道零是介于什么？呃这个负数和正数之间的是不是啊？所以端点值异号呢，当然就意味着一个正一个负了，是吧？所以你不管是左边负右边正，还是左边正右边负，那都是一样的结论。好，接下来看一下注啊，这个推广的零点定理啊，大家可以直接用啊，这个不需要再去证明了啊或者怎么样的啊，大题也可以直接用啊。啊我们刚才讲是闭区间是吧？如果是开区间，请注意啊，如果是开区间呢，我们说只要去计算啊，你比如说这个A你取不到是吧？B呢你取不到啊，但是呢取不到是往往两个原因。第一个原因就是它这个点呢无定义是吧？啊你比如说这个A和或者B啊它无定义，那么就是说这里这个画个圈儿，它可能是这样的，有可能吧？啊这就叫取不到AB啊，取不到AB这个没有关系啊，大家知道这样个来看它也没有最大值，是不是？它也没有最小值，是吧大家？因为它无限趋近这个点，是不是啊？但是它永远取不到这个点，所以它没有最大值，对吧？这样的话这个也没有最小值，能听懂吗？所以我们说这是一种情况，但是它不妨碍什么？啊这个极限值，比如说这个趋向于一的，比如说这个是趋向于负一的，是吧？它不妨碍我们这个位置啊这个点旁边的附近，它是连续函数啊，它的附近是不是大于零的？是吧？这个我们可讲过了啊，前面的连续函数里专门讲的这个性质是吧？我讲了一点这个连续函数，说这点连续是指什么呢？不是说这边儿上啊和这边儿上这要连着，它不叫连着啊，只是说呃这边的点和这边的点无限靠近啊，充分靠近这个点，那么这个叫连续，对吧？连续不是真的连，但是间断是真的断，讲过吧？这个事儿你一定要记住啊，我再说一遍，我再说一遍啊，前面的例子啊，你一定要熟悉什么叫一点连续，各位？一点连续叫limitX趋向X0，FX等于FX0，是不是？是吧？那么我们给大家这个例子你们见到了，说只有这一点连续，整个函数其他位置处处不连续，那你怎么理解啊？怎么理解？一点连续推不出区间连续吧？是吧？那就我说过了这个概念，就是说。

这些个点记住了这些个点是吧？就所有的位置都不连续，只有这一个点连续。那实际上你要知道，就这个点旁边的人什么叫连续呢？是指这个点旁边的点是无限靠近这个点的，也不是说这些点就是这个点啊，也不是说这个点跟他们就连上了。因为大家知道它的极限值是它，它们中间还是有距离的对吧？那距离就是说我们讲的超实数啊，就这个意思啊。所以呢一点连续不要理解成生活当中你所理解的说这个连着呢，不要这样理解啊。呃连续就是指定义式说这一点旁边的点和它充分接近，这就叫连续。懂了没有啊？所以这我就说的啊这个连续不是真的连，但是间断是真的断对吧？是吧？这是叫间断，断是真的断了啊，这个你要把它把握清楚啊，把握清楚。好，我们现在继续来说这个啊。所以你现在就理解了，我这点假如抠掉了，假如没有定义，可是不妨碍我这个点旁边的人充分接近它，懂吗？接近这个位置，这个位置没有定义都没关系，可是这个位置对应的横坐标是一，那纵坐标是一，是是不是这意思啊？哎，所以大家把这个搞清楚了啊。那么这样的话呢，这个位置大于零对吧？那么这个位置呢，由于它是充分靠近负一，所以它是不是小于零？理解了吧？这样的话呢，中间至少存在一个点，是不是这样？函数的位点，明白吗？这是我们说的第一种情况啊，第一种情况，这就是说呃可能取不到。还有一种情况各位是不是这种？比如说这a b啊，比如说这a b，我是说这个时候呢，它比如说这样的，是吧？正无穷吧，负无穷吧，对吧大家？正无穷，那么显然没有最大值是吧？负无穷显然没有最小值的是不是？可是它不妨碍什么？我们可以在某个大x之后找到大于零的点吧，对不对？它不妨碍我们在负无穷的趋向过程当中找到小于零的点吧，理解了吧？啊就这样。所以你取不到，为什么叫开区间呢？开区间的含义其实很简单，就是说要么就是真的取不到它无定义，要么就是说我往这走的时候呢，它是趋于无穷大的这个状态了，对吧？我们考察的主要就这两种情况，好不好？啊主要这两种情况。啊至于你说震荡啊，震荡间断啊，那个在我们这儿是很少出现的啊，这个这个这个这个呃不会去考那种情况的。好了，我把这个呢给大家说完以后啊，你就明白了啊，这就叫什么？推广的零点定理，是不是啊？推广的零点定理啊。嗯大家知道啊，你像比如说嗖的就上去了啊，像这种曲线啊，一般来讲啊，今后大家还要学啊。我们来看例题6.1，我们把函数的连续函数的这个性质啊要讲一讲啊。你比如说有同学问，老师证明题会不会考极限这个用定义法去证明极限等于几？那是不可能的事情是吧？那是不可能的啊。你要考就是连续，然后你要在函数里边就是连续函数的这些性质。呃分析，设函数f(x)在0到1上连续，各位是不是闭区间连续啊？啊然后呢f(1)得0，f(1/2)等于1是吧？然后证明存在伊塔在1/2到1的开区间，使得f(伊塔)等于伊塔。这个大家是不用犹豫的，呃要证明一个中值的等式是吧？我们首先要学会简单的一个变形啊。这个我在前面讲呃学习方法的时候跟大家说过了啊。啊我们拿到一个这个关系式啊，大家一定要学会做一至两步的逆运算。做一至两步的逆运算，我这个说法可不仅仅是做辅助函数有用啊，就整个的数学题只要涉及关系式，你就往回倒两步，一步或者两步是吧？简单就是一步，困难的话两步，倒第三步我就不做了，这样的给他思路是吧？你想为什么？你搞这么复杂干什么？是吧？考研题不会这样干的啊。所以你不要担心那个辅助函数啊，你们可以学啊，可以非常深刻地去学各种辅助函数的造法，可是考研是不考的啊。我今天就可以告诉你这个明确的结论啊，因为这是他们的原话啊。做逆运算的原因在于命题老师不想让你一眼看出答案是吧？因为我们的

零点定理是这个，大家看啊，零点定理是不是叫F可赛等于零？回答我是吧？那么如果它的结论就是证F可赛得零，对你的提示就太明显了，是吧？所以呢它要证的你看是不是叫F伊塔等于伊塔？事实上你的运算是不是就把这个伊塔挪过来就行了？你只需要证明的是F伊塔减去伊塔是不是等于零？然后这个是不是就是我们定理里的那个函数了？F伊塔是吧？这就所谓的辅助函数的做法，其实啊它不需要呃单独去学一个什么东西啊，无非就是命题老师不想让你看见啊，这不F伊塔得零嘛，对吧？稍微动一动，听懂了没有？很简单啊。好，所以呢我们的辅助函数就是令，你研究的是大F这个对应法则了对吧？所以令大F(X)等于小F(X)减去X啊，接下来这个很简单了啊，它告诉一这个点了是不是？所以呢就是大F(一)是不是就等于小F(一)减一，小F(一)是零，那么它是负一，这个小于零的啊。然后呢大F(二分之一)是吧？它就等于小F(二分之一)减去二分之一，那么这个呢是等于一的，所以一减二分之一是二分之一是不是大于零的？显然是不是端点值异号了？所以由零点定理，由零点定理立即可以得到存在伊塔属于那么二分之一到一，使得F伊塔等于零，那么即小F伊塔减伊塔等于零，小F伊塔等于伊塔，是吧？当然大家知道这个最多就五分儿，是吧？它不可能是一个完整的题目啊，这一定是我们那个中值定理题的第一问，是吧？啊这一问往往就是个提示吧？啊就是接下来大家会用到这个结论，是吧？好，这是我们说的例题6.1，下面看例题6.2。哎，除了这样给是吧？就是我具体的值就这么告诉你了，还有一种给法呢比较委婉一点，例题6.2大家看，说F(X)在闭区间连续，同学们你发现没有？是不是都是闭区间连续啊？是不是都是零到一啊？是不是零到一啊？它为什么不出个这个什么四分之五到二分之三啊？什么？为什么？我告诉过你们，因为它也不会做，对吧？零到一多简单啊。嗯还记得吗？区间我告诉你象限只要给就第一象限，零到二分之派，为什么不给第三象限？回答我，因为它也不会，答得好，六十多岁了他们，考第三象限，算死了，来老头来你来做来，你看你忙我也忙，是不是？大家就互相体谅一下，你同意不？我没跟你开玩笑啊，大家还没见过真题，等你们看真题的时候就会知道，考研题的精彩在于它就是用零一二三这么最简单的数字把大家的卷子考得不及格，它从来不会用什么乱七八糟的数去为难大家啊，以后你就会明白了啊，现在这个这个考研题呀，我所以我说你得你得两手抓，学知识同时学做题啊，多见见考研命题老师怎么出的这些题目。证明你还是闭区间连续，这个题简单在两个值都告诉我了是吧？这个题它就是说两个都是不等式，看到没有？它没有给你具体的数，它给个不等式啊，第一个很简单喽，F(一)大于零，这个倒是比这个应该还简单吧，是吧？它没有讲F(一)等于一，它说你大于零，说明你这个明显，这个是不是就用保号性了？是不是啊？我们第一讲讲了保号性，说由于X趋零正时F(X)比X，大家请注意啊，它既然说是小于零的，同学们知道极限必须存在才能跟零比大小，懂吗？这句话就含义就说明这个极限一定是存在的，懂吧？有同学问老师那它要不存在呢？不存在怎么跟零比大小啊，是吧？这肯定是存在的啊。好，如果极限存在小于零，立即推是不是这个脱帽法，这个函数是不是也小于零？但是它是叫局部保号啊，局部才有这个性质，是不是啊？那什么局部呢？答得很好，零正的右边是不是零到德尔塔，对吧？是在这个区间里面是不是才满足这个，能懂吧？啊。

而这个区间里的x大家知道显然是正的对吧，这里x大于0的啊，所以这样的话呢，由这我们可以得到我的f(x)怎么样，是不是小于0的，是吧，就整个这个区间里所有的x点的函数值是不是都小于0，不理我是还不是啊，所以呢我们可以说存在一个，比如说我这个这个不要这个不要写的哈，都是我给你们解释用的好吧啊啊存在一个小a，小a呢就在0到1里，因为这个德尔塔我也不知道是几是吧，它只是个附近，你就随便取个0到1嘛啊，所以存在a属于0到1，因为它显然是在这儿的对吧，这里的值全都大于0的是吧，所以显然存在a在0到1里，那么使得小f(a)是不是就小于0就行了，会写吧，这个要会啊这个要会啊，啊真题里面对大家这种能力要求是很高的啊，这个这个你要会的啊要会的，对吧，好了，那么这样呢我们就知道有这个1这个点是不是大于0的是吧，是不是啊，呃1这点函数值大于0，那么a这个点呢，比如说小于0了，这个点的函数值是不是小于0啊，这样的话连续函数是不是至少一个零点啊，所以这时候呢我们可以得到我的f(x)等于0，换个说法而已吧，说方程在0到1内对吧，至少存在是不是叫一个实根，对吧，这个就可以，大家回答我这个是不是也是大题的第一问，是吧，啊你这个现在你就很熟悉了，这个就5分啊，最多5分啊，有时候给个4分，3分不可能，因为现在这个分值是150分，而且只剩22个题了啊，所以这种题目呢还是分值不少的啊，好，我们这个像这个问题呢就给大家先说到这里啊，接下来我们看啊这一讲的核心内容啊，就是涉及到导数或者微分的中值定理，我在开头先给大家画了一个这个结构啊，这个结构呢很有用是吧，呃在这个很多年前总结的时候啊，我把它画成了这么一个呃这个这个思维啊这个联系图是吧，哎那时候没有叫什么思维导图，我简单给大家解释一下啊，这个是什么意思啊，我们的这个微分中值定理或者加上那个积分中值定理，它实际上是把微积分里的研究对象，比如说f(x)跟f一撇(x)对吧，如果再求导是不是叫f n阶导数(x)是吧，这里n呢是大于等于2的，大家先看这边啊，微分学是这样的，一个函数如果可导求一阶导是不是一阶导数啊，然后再求导都叫高阶导，对吧大家，这个高阶导数的定义啊在数学里面是二阶就叫高阶是吧，我们往往可能理解高阶导数可能很多是吧，二就是好吧，二阶以上阶啊，那么联系这些个人啊是用什么方法呢，我想主要大家考虑的是联系f跟f一撇，这个最主要的是涉及的是拉格朗日中值定理，我简单写啊，拉格朗日中值定理，当然我们待会儿会看到费马定理，罗尔定理也会涉及到一阶导数和函数的关系，可是大家知道费马和罗尔实际上是说一阶导数得零了对吧，是不是啊，那么它并不全面反映函数和导函数之间的变化关系啊，它只是说比如说费马定理讲一点可导处啊这个如果取极值那导数为零了是吧，这很简单的啊，它不涉及到函数跟导数间的控制问题，但是拉格朗日不一样，它实际上是说用导函数来控制函数值是吧，呃这个也算是一个开头的简单介绍啊，大家知道拉格朗日是这样写的，f(b)减去f(a)等于f一撇(可c)是不是乘上b减a，这是不是叫拉格朗日，拉格朗日最重要的含义啊大家看得到啊，我们前面我们就说过了，当这个值固定时，也就是说当你区间长度固定时对吧大家，说我的这个导数值会影响函数差值对吧，好这个叫什么呢，大家知道这个叫变化率对吧，这个叫变化率是吧，如果变化率很大，那就因为这个固定值不动是吧，啊区间长度不动的情况下，变化率越大，大家想这个差值是不是越大，就说明在同样的区间a b上，变化率大我是不是就增长的快是吧，所以差值那就大对吧，如果变化率小，它是不是相对就这个这个平缓一些，啊那差值就小了对不对，大家告诉我如果这个变化率恒为零呢。

是不是就没有变化，它是不是就是常数啊？所以大家中学用的说导数为零，是不是函数在这一段区间上是常数？理论就在这儿啊，这就是拉格朗日的理论就在这儿，是吧？所以以前考研题也考过这种啊，证明函数是常数，大家别忘了有一条啊，就是说导数为零是吧？导数为零，嗯，甚至偏导数里也有这这样一条啊，沿着某个方向的导数为零，那么沿这个方向函数就是常数啊。哎，你一定要知道这一条啊，这个很重要的啊，这是微积分里要考的东西啊。所以呢我们说真正说这个联系函数跟导函数的，那主要是靠拉格朗日啊，这是我们说的第一条。第二一条，从函数到高阶导数，各位是谁？大家得请泰勒吧啊，这个典型的是泰勒了，是不是？那典型的是泰勒的问题了，是吧？呃，也是开头吧，简单说一句了，我后面会详细的去给大家讲啊，你像这些知识呢，嗯都应该有一个呃这个前瞻啊，后面还得有总结啊。我在基础上讲啊，我说了我不限时长，我会多给大家讲讲，我希望你们这个课啊，实际上要要反复的听，尤其是我说这些话的时候，我觉得大家要仔细听啊，你不要光盯着题目，因为我现在在讲课啊，然后讲习题的时候我就不会废话的，没有这些话了。但是我告诉你，我这些话呢实际上是能够很好的帮助大家去把这个知识学好的。你比方说我们讲到函数跟导函数，高阶导数为什么要谈到它，是吧？你看到这个连续，大家从连续说起，你那个连续呢叫做limit x趋向x0 f(x)是不是等于f(x0)啊？这个时候我们谈的是连续啊，如果x在x0处f(x)是连续的，大家想想看这个性质啊是不够强的啊，它只是连续对吧？连续的不一定可导，是不是啊？那么这个时候你这个这个定义是在这儿，你就能得出什么结论？大家想f(x)等于什么？还记得吗？是不是叫f(x0)加上一个阿尔法？这个阿尔法是什么？哎，就是无穷小量，对吧？具体是多少我是不知道的，我讲过这是个超实数，是吧？它就是说f(x)无限靠近f(x0)，是不是这意思啊？啊，是这样的。所以大家看，如果你换个观点，是吧？连续可以让我们知道，假如这点连续啊，那么这个值，这个x是不是在x0旁边的值，是不是？而大家注意啊，当这个值知道了之后，你是不是可以用这个值来估计旁边的值的大小？因为它的误差只有个无穷小，是吧？这就是我前面讲的依据。假如说这一点的位置等于1了，你可以毫不犹豫地说旁边的人是无限靠近1的，所以他一定大于0。听懂没？为什么大于0？因为无限靠近1的数一定大于二分之一，对不对？是吧？二分之一一定大于0，你也可以这样讲啊。啊，所以这些都是有的啊，这无限靠近1，你就放心它一定是大于二分之一的啊。因为大家知道这里的无限靠近，可不是同学们说的那个很小很小的距离，这就是大家学的无穷小，不能跟很小很小的数做比较，对吧？因为无穷小不是很小很小的数，能听懂吧？那它比很小很小的数要小得多得多，它根本不是一个量级的，是吧？这个概念大家懂啊。学微积分最怕的就是这些抽象问题，我们只是强行的记啊，你这种强行的记，整个过程里面你都会抽象化，都总是会有这些磕磕绊绊，一定要想透它啊，要想透它。好，我们现在说了这个问题了，如果讲连续呢，就是说这条曲线上这一点的值是可以用这个值来估计旁边的值的，这是第一个叫连续。第二条，如果你升级到f(x)在x等于x0处可导，大家记得导数定义是什么？是这样写的，叫f一撇x0是定义为limit x趋于x0，f(x)减去f(x0)比上x减x0，对吧？大家是这个东西啊。大家这儿再脱帽法，你把这个极限去掉，同学们告诉我是不是叫f(x)减去f(x0)比上x减x0，是不是等于它的极限值f一撇x0，是不是加上阿尔法，对不对啊？这个同样的道理啊，就是说你极限脱帽就是说函数值等于极限值加阿尔法，这还是函数值等于极限值加阿尔法，对吧大家？你把它乘过来，你看就可以得到那就是f(x)。

减去FX0是不是等于它乘过来F1撇X0乘上X减X0加上什么各位是不阿尔法乘以它是不叫阿尔法乘上X减X0对不对好大家看啊你把这个X0挪过来所以我的FX是不是等于FX0加上F1撇X0乘上X减X0再加上这个大家认识了当X趋向于X0时这是不是叫小OX减X0对吧因为它是无穷小它是一次方所以它俩乘起来是一次方的高阶无穷小喽是吧大家你现在再看就是说当我们知道这一点的函数值和导数值的时候同学想看这个点旁边的这个值是不是可以用它俩来估计可是这个是不是要比这个精确了看到没有啊因为连续你是得不到这个点的它不一定有这个值对不对啊但是如果是可一阶可导它是不是有这个值有这个值就用它是不是来估计它它旁边的值就会更接近FX自己的真实值对吧这个是最粗糙的估计因为它的误差在这儿呢看到没有是不是它的误差大啊你多加一项误差就小一项它是高阶无穷小对不对啊所以有的书把这个写成阿尔法写成小O1你也能理解小O1是什么呢小O1是什么小O就是小OX减X0的零次方嘛它没有对吧小O1是这个意思啊这个意思好那我现在说到泰勒了那你就泰勒公式这不很显然就学会了吗啊那就是说我如果FX在X等于X0处是N阶可导的大家如果是N大于等于2N阶可导你显然自己也知道这个泰勒公式实际上就写出来了你看看看到这个就会写大家看是不是这样的叫做FX等于一起来第一项是不是还是FX0啊第二项是不是叫F1撇X0乘上X减X0第三项叫什么来着二的阶乘分之F2撇X0乘上X减X0的平方大家这样会写了吧那那么一直写下去是吧一直加加加到N的阶乘分之FN阶导数X0乘上X减X0的N次方加上小OX减X0的N次方对吧我想大家有了这个去做这个类比记忆是非常方便的是吧啊所以你就知道就是说我们只要知道了X0点处的函数值一阶导数值二阶导数值到N阶导数值是吧我们这个值来估计它旁边的X这就是相当精确了是不是啊那这样的话呢这就是泰勒公式就出来了啊泰勒公式是干什么用的呢它实际上就是说你如果知道了N阶导数值你就可以用这些值来估计它旁边的这些值啊这是个更为精确的啊就一步一步走得越来越精确了所以呢我我想大家把这些要搞清楚你再看这个图的话呢你可能你理解上就会更深刻一些是吧大家看看这个二啊就是我说拉格朗日是不是只需要可导啊那你看一下它代替它你有没有想到说FX等于F就是FB是不是等于FA加F一撇可C乘B减A拉格朗日实际上也是这种形式是不是啊听懂我意思没有也是这种形式啊所以它都是这个道理啊就是用函数跟导数连起来啊或者用函数跟高阶导数连起来啊用高阶导数值来估计这个函数值啊甚至说用一阶导数值来估计啊用一阶导数的值给出的信息啊来估计这个值所以证明题呢它很多时候命题老师是从这些原理出发啊才出的题你这些原理并不知道所以你就背这个题型啊啊那个是没什么用处的啊所以希望大家在学习啊因为咱们的时间是非常充裕的啊在学习的时候希望大家真正把它要搞懂啊搞懂好这是我说的我们这个表格的啊这个呃这头了是吧这头那么往回走呢我们还有一个形式啊这个是我这个当然就稍微超前一点说了啊是A到XFtdt啊我书上写了A到BFXX啊这个主要照顾大家现在的认识啊这个这个实际上是它是连续函数的原函数是吧啊如果它连续的话这个是它的原函数是吧这是原函数啊你写成A到B呢无非是一个函数值了是吧这是个函数值啊那写到这个也可以啊也可以啊呃这是值啊这是函数啊这是函数

那么从这儿到这儿用什么呢？让大家知道从这儿到这儿呢，我们一般一个呢是考虑，最主要是考虑是积分中值定理的啊，积分中值定理啊，但这个待会儿我们马上就要讲到它了啊，马上讲到。你会发现啊呃这个这就是祖孙三代是吧？祖孙三代啊，这他爸啊求导给求一撇，这是他儿子啊，往前积分，这是他爷爷是吧？祖孙三代啊，然后呢他还有儿子啊，他还有儿子啊，愚公移山，子子孙孙是吧？那就往后写啊，呃这样呢我们就把我们的这个呃定理啊，先把它这么连起来啊。那你比如说出个题啊，假如说啊命题老师今天出的这个题目是说变限积分跟二阶导数的关系，你告诉我该怎么思考？很简单，先把他俩连起来吧，是不是用积分中值定理？再联系他俩是不是用泰勒公式？所以这个题就这两个工具就够了。只要你思思路清楚了啊，这个题目就好做了，听懂没有？啊我们这样的话呢，把它啊巩固加强好。好，下面我们来具体来看啊，呃第一个涉及到的是费马定理啊，这个叫费马是吧？啊费马，呃我曾经画过他在在这个笔记本上我就画过他，我我画的不好看，费马。然后的话呢这个然后的话呢，然后他们就把我画的这个呢，这个这个放到那个什么那个那些这个包上去了是吧？费马，还行吧，还一下吧，二下巴，是不是？费马，1601年出生，1665年去世，被称之为数学历史上最伟大的业余数学家啊，他是律师啊，他不是数学家律师啊。在1637年啊，他到图书馆去看书啊，在书上啊他看到了一段话，这段话放大了看是这样的啊，这段话说大家知道X加上Y等于Z一定是有正整数解的，这很简单是吧？1加1等于2啊，然后X平方加Y平方等于Z的平方一定是有正整数解的啊，比如说勾股定理对吧？3的平方加4的平方等于5的平方。可是啊费马竟然违反图书馆的规定啊，在书上乱写乱画，图图书馆书要保护对不对？你不能在图书馆的书上乱画，不是你自己的书。可是呢他就在这个写了一段话，他说你以为这个很简单吗？我告诉你，除了这个二次方，再往上三次方加上三次方等于三次方，四次方加上四次方等于四次方，一直到N次方加上N次方等于N次方等等，只要这个N是大于2的，这些方程就一定没有正整数解。这个定理就被称之为这个费马大定理啊，呃你知道人们不爱提那个它还有一个名字叫费马最后定理啊，那最后这个词儿呢你感觉到是不是就是费马嘎了是吧？这词儿吧，小孩儿现在喜欢说这个啊，你就是最后定理哦，那就是他去世的时候留的定理，不是这个意思啊，不是啊，叫另一个词，费马大定理啊，这个大这个字啊就能体现出这个定理的重要性是吧？你看拉格朗日都没敢这样讲，叫拉格朗日大定理，他没讲那个拉格朗日定理是不是？泰勒定理也没讲泰勒大定理，这就费马大定理，什么叫意思呢？就是说接下来这个数学家们就开始要要去证明它了是不是？为什么呢？因为费马讲完这段话之后啊，他在这儿竟然还写了一句话，这句话才是关键，他说我已经给啊这个定理呃做了一个美妙完整美妙的证明啊，但是这个位置呢太小了，写不下了，所以我就不写了啊。于是这就成为了呃将近啊这个三百多年吧，将近四百年是吧？整个这个数学历史上大家就开始啊去想办法啊证明这个结论是吧？啊由此呢产生了七门啊独立的

数学学科啊啊包括大家知道的群论是吧因为这个涉及到这个椭圆积分的问题啊就是也是都是我们这怎么说呢啊整个促进数学发展从同时促进科学发展的重要的这个知识了啊这个费马大定理啊所以有人讲费马大定理是一只会下金蛋的鸡哎不是费马大定理是一只会就就这个意思啊啊就是会下金蛋的鸡什么意思呢就是提出了这么一个好的问题实际上比解决它还重要啊因为解决这个题的过程当中的成果有时候就是也是很有用的是不是啊很有用的呃这个定理啊太了不起了啊有一个数学家是吧你们知道的女朋友跟他分手了啊你们都是年轻的同学啊我告诉你一个年轻人的故事啊当然女朋友跟他分手了啊这个数学家啊年轻的数学家但是呢他分手以后他就活不了了他就说我离不开她的啊因为要离开她我我就要死掉了然后呢就决定啊早晨六点钟自杀但注意啊数学家是讲计划的因为他需要整理东西啊然后写好信啊整理好东西然后就拿着枪六点钟对自己梆一枪自杀可是呢这个数学家啊效率太高了所以他他很快就把事情做完了所有东西整理完了他一看时间没到六点不能死为什么要按计划行事说好六点死就提前不能提前一分钟所以呢他就是无聊就坐下来开始看翻书看突然看到了费马大定理的证明然后怎么样被这个定理深深的吸引住了你注意啊写着写着他就开始呃去演算了于是他啊把全身心投入到了这个费马大定理的这个欣赏和研究当中时间过了六点了这个数学家讲我不死了为什么呢因为我找到了新的爱人这这他的接下来就全全力以赴的去做这个费马大定理当然他并没有研究出来在他去世的时候他留下了一笔巨资啊设立了一个奖两百年之内如果有人证得出来费马大定理这个奖金就给他这是真实的事情啊不是开玩笑的啊年轻的同学们啊就是大家要是吧要有理想有追求好不好啊是不是啊哎哎就是啊你们在一起我认为应该成为非常好的相互支持的是吧啊这个研友是吧啊这个时候呢要相互鼓励相互支持是不是啊这样的携手前行啊非常好啊非常好好费马大定理啊我们今天讲的这个呢不是这个大定理本身啊呃这个大定理后来是被在一九九四年是被英国数学家啊有人讲这美国数学家他的英译啊美籍英译啊wiles啊这个翻成中文叫怀尔斯啊啊呃证出来了啊怀尔斯啊但大家知道怀尔斯呃是站在巨人的肩膀上这个大家懂的啊牛顿这句名言虽然牛顿这句话说的是没啥意思可是这句话是个真理是吧啊站在巨人的肩膀上啊怀尔斯把它证出来了啊发给他一个奖是吧呃数学数学上的诺贝尔奖叫做菲尔兹奖啊因为数学没有诺尔诺贝尔奖嗯大家知道诺贝尔没有设数学奖是不是啊最重要的奖没设为什么呢你们知道这个故事是吧说这个诺贝尔是化学家嘛做实验每天太忙了他老婆啊跟一个数学家勾搭勾搭就勾搭走了所以他很讨厌数学家啊不设数学奖是不是真的这肯定是假的开玩笑的那能设诺贝尔奖的呃他怎么会没有这点胸襟对吧这不是的就是因为在那个年代啊诺贝尔认为数学不是科学啊呃他认为只有这个做能做实验的像化学呀是吧像这个这个呃物理学这种他说这个啥医学啊这些才是这个啊有是具体的实验他觉得才是呃科学你拿着笔在那写来写来写去算来算去那算什么科学啊他是这这历史的局限性啊他没有设立这个这个奖是吧啊所以给了现在就是是

什么来着？啊，菲尔兹奖，啊菲尔兹奖。但是菲尔兹奖只给40岁以前的人，啊那时候他证出来的时候，想给他奖，可是怎么样？他已经超过40岁了，那时候45岁了，所以历史上唯一一次啊，就是破例给了一个超过40岁的人，呃这个菲尔兹奖，啊所以怀尔斯啊，他是至今整个科学史上唯一一个获得菲尔兹奖的特别奖的人，啊超过40岁还给他的，对吧？这个人叫做怀尔斯啊，怀尔斯，了不起的啊，大数学家。他在演讲结束的时候，下台跟保安说了一句话，然后就走了。有好多人都等着他说话，他念完稿子他就走了。他跟保安说，啊，费马这个人要么就是一个天才，要么就是个谎言家。为什么说他说他是谎言家呢？因为他的意思，费马根本证不出来这个，啊他那个年代的知识是不可能证出来的。大家注意费马可是1601年出生的，啊他比牛顿大了41岁啊，那时候根本没有微积分，你怎么可能证得出来这个结论呢？啊但他还有一句话，他也可能是天才，啊就是说我们至今都不知道费马本人用了什么样的方法证出了他自己的费马大定理。所以还有人现在就不用微积分，啊在不断的研究，啊费马大定理的其他证法，可能一辈子都研究不出来，但是他们还在坚持，啊这个实际上就是科学研究的意义了，是吧？精神和意义摆在那儿了。菲尔兹奖，啊现在中国大陆有一个啊这个丘成桐先生，大家知道是吧？啊啊卡拉比-丘空间，啊这个是目前来讲哈，就是去这个怎么说呢，就是说可能是最重要的，就大家现在理解成，就卡拉比-丘空间，啊这是丘成桐先生证明了卡拉比猜想，是吧？这样说，这个在真空当中，啊用数学方法证明的，啊就是真空当中的几何问题，啊这个就涉及到确实可以涉及到宇宙的起源，啊就所有的，呃好像按照他的说法，就所有的物理问题，就是真实大家空间的问题，啊都在他的空间里面，对吧？而且他的论证，啊空间是十维的，是吧？只有十维空间才能解释现在的现象，而人只能看到三维，四维你只能理解，看不到，对吧？什么叫四维各位？你看我这儿，从这儿到这儿，这就是四维，对吧？因为时间上从刚才我刚才我手在这儿，三维空间里，我现在到这儿了，它这叫四维，是这个意思吧？它有个时间轴，啊那那那我们其实也看不到，但他说空间是十维的，呃真实的空间是十维的。跟他学啥？你告诉我跟像丘成桐先生，你跟他学什么？我看有人采访他，就问他，你怎么学数学的？这样的这这个记者或者采访者实在是，你不需要去问这种东西啊，没有用。你是靠兴趣还是靠什么方法学的数学？你小时候是怎么学数学？你觉得如果他说几句话就有用的话，怎么会世界上就这么一个人在做这个空间呢？天才是不能学习的，啊他是上帝告诉他的，是吧？老天爷告诉他的，就这么简单，这有什么好学的？欣赏就行啊，享受他给我们带来的成果，是吧？丘成桐先生也很低调，啊别人问他，你在数学界，数学史上什么地位？嗯按照现在国际上的评价，那么他肯定是number one，肯定是的，是吧？他在哈佛大学做的数学系主任，大家知道哈佛大学的数学就是丘成桐把他带起来的，啊他很谦虚，他说最伟大的数学家是黎曼，他说我比不了黎曼，就行了，他排第二，是吧？很低调啊。好了，我们下面来看我们课本里的费马定理，这不是费马大定理啊，我们这个是费马定理，小定理，来了啊。说函数在一个点处满足，第一个可导，第二取极值。

则这一点导数值必然是零，是吧大家？简单证一下，这个证明呢也非常的轻松的。说一个点处取极值是可导点，不妨假设是极大值，可以吧？然后呢极大值大家看定义，什么叫极值呢？这个当然在后面呢，呃不过同学们中学是学过这个知识的啊，很简单啊。什么叫一点的极值呢？就是说如果存在x0的一个附近啊，就是邻域嘛是吧，就是x0的附近，使得对于这个附近啊，就就是说这个是x0，就是x0减德尔塔，这是x0加德尔塔，对吧大家？说附近的话呢这两边的值都不超过这点的值，是这意思吧？就是说f这个x0是大于等于f(x)的，所以f(x)减f(x0)是小于等于0的，对吧？啊就是这个这两边的值是吧都不比它大啊，我们称这一点叫极大值点啊。那么为什么要写成f(x)减f(x0)的形式呢？大家知道这刚好是导数定义的分子吧？你不理我是不是？这刚好是导数定义的分子啊。那么现在就我们说就是不管是左边还是右边，是不是这个分子都是小于等于0的，对了吧？啊那么现在我们取左导数，大家知道左导数是等于x趋向x0负，对吧？是从这边趋向过来的，是从这边趋向过来。那么这边趋向过来的x显然是小于x0的，对不对？所以这个底下的x减x0作为导数定义的分母是小于0的，是吧？好，小于等于0的比上小于0，大家知道这个是不是叫大于等于0，对吧？根据极限的保号性啊，如果函数大于等于0，在极限存在的条件下，它的极限值也大于等于0。会这句话吧？啊你千万不能说函数大于等于0则极限大于等于0，这不对啊，函数大于等于0极限不一定存在的是吧？所以这函数大于等于0且在这个极限存在的条件下，那么极限大于等于0。那有同学说老师你怎么知道这个极限存在？答，因为它讲了在这一点是可导的，看到没有？是不是？必须有这个前提啊，必须有这个前提，对吧？它是可导的，是不是左导数右导数都存在，懂了吧？啊且它俩还得相等，是不是？好，再看第二个，那么同理，如果x是在猫在这儿的，它这样趋向过来，右右极限，是不是分母x减x0是不是大于0了？没理我是不是？啊那么这样上来还是小于等于0的，啊比上大于0的，是不是这个函数还是小于等于0的？根据保号性是吧？如果函数小于等于0且极限存在，则极限必然小于等于0，是吧？为什么极限存在？刚才说过了，因为它可导，所以右导数必然存在，是吧？啊又由于可导，所以左导是不是得等于右导？所以大于等于0跟小于等于0相等的时候只能是等于0的，啊只能等于0。所以这个呢叫费马定理，是吧？大家现在对这个定理啊，我想你要有个比较深刻的理解哈。从几何上来讲，大家看是不是曲线在往上走再往下走的分界处，是不是切线是水平的？啊而切线的斜率是不是刚好是导数？所以这一点f一撇x0是不是等于0啊？这是几何上的一个很简单的一个一个解释了是吧？啊那么在生活当中你有很多这种例子，比如说一个人跑到最远处的时候，他的速度是0。速度是0是什么含义呢？大家想速度是0是不是叫呃位这个位移函数啊，位移函数的导数为0，是这意思吧？当一个人跑到最快的时候，什么叫最快？最快就意味着啊下一时刻就没那么快了，是吧？呃最远就就意思就是说呃下一时刻就没那么远了，能听懂吗？是这个意思吧？啊所以这样的话呢就是说啊当最快就是涨到最快是不是下来了？啊呃最远位移走到最远是不是又降下来了，是吧？所以这这个时候的话呢那导数都是0，所以从物理意义上讲它的速度在最远处是0啊，位移最远处啊跑到最远处。那么呃跑得最快的时候，那大家知道速度先增后减是不是加速度为0，是吧？啊这些呢就是一些比较常用的这些生活当中的你要知道啊。那么考试用什么各位？这个我也跟你讲啊，我们这个导数为0，费马定理除了几何上解释，那实际上这个是非常有意义的是吧？比如说第一什么比第一什么是不是等于0嘛？啊我们讲过这个事儿大家还记得，假如说这个是利润，这个是价格，想起来没有？我们说过这个吧，是吧？如果利润对价格的变化率是大于0的，什么意思？是不是这样增的？大于0意味着

随着价格的升高，随着价格的升高，利润是不是在增长？对吧？如果小于零，什么意思啊？随着价格的升高，是不是你的利润在降低？啊，所以我们既不能让它大于零，也不能让小于零，怎么样？令其为零，是不是得到了最大的利润？这时候的定价，这个P就是应该写在标签上的价格，是不是？这是非常简单的这些实际例子。啊，所以导数呢，大家知道这个是很有意义的，但费马定理给我们提供了一个啊，但他在他那个年代他是想不到这些东西的啊，但是呢他确实提到一条啊，在先上后下这一点，只要可导，那么这一点导数为零啊，它是很有意义的事情。我们就用它导数为零得到的这个点，大家也知道啊，如果导数存在，这点是零的话，是不是叫驻点？啊，驻点往往就是我们最关心的那个点，因为在这个点上往往就出现了极值，是吧？我们希望有利的东西越大越好，是极大，我们希望有害的东西是越小越好，是吧？啊，它是这个要控制啊，所以还有极小值这个概念。好，这是我们说的费马定理。下一个导数零点定理，我们来当一个例题啊，给大家介绍一下啊，导数零点定理啊挺有意思的。我们来看看啊，我们不是有零点定理了吗？是吧大家？我今天又说来个导数零点定理。先看一下什么叫导数零点定理啊。设f(x)在闭区间上可导是吧？那么如果端点的单侧导数值异号，则区间内至少存在一点使得一阶导数值等于零。大家还记得零点定理，我们刚刚讲过是吧？零点定理是说f(x)在[a,b]的闭区间上什么？是不是连续吧？且f(a)乘上f(b)是不是小于零，立即推在区间内存在f可c等于零，对吧？是这样吧？这个是函数零点定理。那大家对比一下看，它们俩的区别在哪？哦，你现在看这一条啊，说大家千万不要做这件工作。你说零点定理直接换成导数就是导数零点定理。大家看是不是？假如说我现在不说f，我说是f一撇啊，那大家想f一撇在闭区间上连续，是不是和f在闭区间上可导是一回事？哎哎哎，想清楚再回答。点头还是摇头？就这句话跟这句话一样还是不一样？点头还是摇头？摇头，答得好，是吧？函数在区间上可导是指导函数存在，记得吧？我前面讲过这个啊，我们可导有三种说法啊，其中函数在区间上可导是指导函数在区间上存在，对吧？不是说导函数连续，看到没有？导函数连续比导函数存在这个是不是要更强一些了？是吧？连续必然存在啊，但存在不一定连续啊。听懂意思没有？哦，是这样的啊，所以你不能这样啊，说这个求导这个求导这个求导啊，后面说长得一样，这个倒无妨，因为呢你这个正是指什么呢？大家知道啊，闭区间上可导是指a点的右导数存在，是吧？啊这个呃这个右端点啊可导呢是指右端点的左导数存在，它不是指这两点可导，是吧？所以显然得限制成单侧导数，是吧？我还是那句话，这个不妨碍我们使用啊这个定理啊，就是说你假设出来也是对的，是吧？好像最后的结论是一样的，是不是啊？最后结论是，但是不一样的啊，不一样。就是导数零点定理告诉我们，我不需要导数连续，我就可以用啊这个端点值的异号啊，就是中间必然存在导数为零的点。我再换句话说啊，我们还有一个导数介值定理啊，导数介值定理还是这个条件，不需要不需要导数连续啊，不需要导数连续。就是导函数啊这个人他有一个特殊的本领啊，他在闭区间上只要存在，他不需要连续啊，那他只要存在，你能看见一个导数值，比如说x1等于a啊，f一撇x1等于b，你只要能看见两个导数值，这个导函数就可以取到a,b之间的任意。

啊，能听懂我意思吧？啊，它不是连续函数啊，它不是要求导函数连续啊，它只是说导函数存在，闭区间上啊，我只要看见两个导数值了，就在这区间上有两个导数值了，我就一定可以在这两个值之间找到任意的实数，一定找得到，使得这一点的函数值，导数值等于这个谬，这叫导数介值定理啊，也叫达布定理是吧？啊，那么这个显然导数零点定理是它的一个什么？是它的一个推论是吧？或者是一个特例了啊，那假如有小于零的，有大于零的，必然会有零点，是这个意思吧？好，我们先证明，分析，呃，说这个端点值一号了是吧？啊，单侧导数，我不妨假设，不妨设我的这个f一撇正a它是大于零的，f一撇负b是小于零的，这个大家都懂的是吧？不妨假设就行了啊，另外情况叫同理了啊，那么这时候的话呢，我们这个就不用犹豫，直接写什么，呃，导数定义了是吧？这个是右导数，即limit x趋向于a正，那么我的f(x)减去f(a)比上x减a，是吧大家？这个就是它吧？是不是这东西大于零？好，立即推，是不是脱帽法来了啊？我们用脱帽法，说极限大于零，那么函数大于零，所以会有f(x)减去f(a)比上x减a，各位这个是不是就大于零了？但是呢局部保号是指这里的x在哪里啊？啊那就是在是不是叫a到a加德尔塔一是吧？它是在这个区间a,b的这个左端点的右领域里头，是不是在这里头？是有它，所以这里的x呢显然比a大，是吧？只要x比a大的话呢，是不是分子也大于零了？因为分母大于零啊，总的是大于零的嘛，所以分子，所以从这儿我们可以得到这里的f(x)是比端点值要大的，对吧？啊，同理，我们这个呢叫做limit x趋向于b负啊，然后f(x)减去f(b)比上x减b啊，因为这是小于零的，同理根据保号性，我们可以得到f(x)减去f(b)比上x减b是小于零的是吧？那么这时候呢，大家知道这个局部是指x属于b减德尔塔二到b，是吧？在这儿呢啊，b减德尔塔二，是b的左领域是吧？这里的x显然是小于b的，大家看，那么我的x减b呢，那小于零了是吧？对，总的还是小于零的，说明分子还是大于零的啊，那这样的话我们可以得到我的f(x)是大于f(b)的是吧？你看了啊，也就是说这里面的值都比a大，是吧？比a点大，这里面的值是不是都比b点函数值大？那我现在有个结论出来了啊，闭区间的连续函数，因为这是闭区间可导啊，闭区间可导，闭区间必连续吧？啊啊，闭区间连续函数，我们前面刚刚学过，是不是有最值啊？是不是？必有最大最小值是吧？但是你看啊，假如这一个班的学生，说左边这个学生，最左边那个学生，他考的分儿，他考的分儿是不是没有他旁边的人大？是吧？所以这个人是不能当最大值的吧？他他比旁边的人的分儿都不够，都不如他们，他怎么做整个班级的最大值啊，对不对？同样道理，b，f(b)这一点的函数值也比他旁边的人是不是函数值小啊？所以f(b)也没有资格做最大值吧？所以大家想最大值是不是必然取在区间内？听懂没有？而区间内你可以放心，如果是最值，必是极值，对吧？啊，对于一元函数来讲，你想它最大值当然是极大值喽，是吧？啊，不能在端点啊，端点不讨论极值，啊，我们说过了，端点是不讨论极值的，这个以后还会再讲，端点处啊，你比如说这个端点，我一定要排除它的端点，因为你端点是谈不到取极值这个情况的，你比如说，你说这块儿上去了是吧大家？啊，但是在端点的右侧是没定义吧？是没定义啊，它如果这边是定义有了，它下来了是不是极大值？可是如果有是这样上去的，是不是就不是极值了，对吧？所以端点是不讨论极值的，对吧？你要知道这个结论哈，我们前面还说过一个，端点是不讨论间断性的，是吧？端点也不谈间断，因为你不知道右边是什么定义，它就有各种情况了啊，所以我们在数学里，极端点就两个不讨论的啊，端点处是不讨论间断点的啊，是不讨论极值的，是吧？啊，是这样的。

所以我们排除了端点是最值的可能，是不是最值一定取在内部了？那么最值取在内部，内部的最值一定是极值。听懂了吧？好了，在这样情况呢，书上这个写了这个话就是写了啊，故f(a)与f(b)均不是f(x)在[a,b]上的最大值，则f(x)在(a,b)内取得最大值。那么最大值必然是极大值。那么这时候根据费马定理，我简单写了啊，书上那个文字我就不抄了。根据费马定理，我们一定是存在这个可塞属于(a,b)，啊这个可塞肯定是它最大值点了对吧？也是极大值点，使得f一撇可塞等于0。啊因为它满足两条，一个呢这一点是取得极大值点是吧？极值点，第二个这是可导的，啊因为区间内部也是可导的，是不是证明完毕？对吧？啊那么这个呢是我们对这个零点导数零点定理的一个呃证明。