下面看四啊，趋和速度。这个趋和速度问题呃讲完之后，我们就可以把这个整个的这个极限运算里面的这些逻辑问题啊，就是模棱两可的问题，解释不清的问题，我们都能说清楚了。四，趋和速度。那么我们前面在讲二的时候已经提到了，既然一个和值x0，它的周围是有无数个光环的啊，那么这个光环的本质区别是什么呢？啊，这就提出了这个趋和速度的这个概念。比如说我们讲x趋0，那么x是0的一个光环，sinx，x趋0时，sinx也是0的一个光环，是吧？哎，那么它们俩均以0为和值。那么其实大家也知道，那么前面讲了sinx比x的极限是不是也等于1啊？这也等于1的刻画呢，实际上也就意味着它俩的趋和速度是相同的啊。所以我们说如何去呃这个这个讨论这个一个和周围的无数个光环，它们本质的区别，实际上就是从趋和速度来看的啊。所以呢我们有了下面这个结论了。于是呢我们可以给出这样的相应的结论了，就是说如果一个超实数跟另外一个超实数均以0为和值啊，就是我们就是说以0了啊为和值。那么则f(x)比g(x)在x趋于x0时，如果极限值是非零常数，就像这样的，这是是吧？是一啊，非零常数，我们就称f跟g趋和速度相同的啊。那么当以0为和值的时候呢，我们后面提出的概念这就联系起来了啊。那么就说f跟g呢是x趋于x0时的叫做同阶无穷小，这就是趋0速度是同阶无穷小量。其实大家现在知道了，你既然不是0的无穷小，它不就是个超实数嘛，对吧？哎，这是个超实数，就是它是个同阶的光环啊，同阶的光环啊，不一定非得是1啊，哎非零就行啊，非零就行，只要不是零呃就可以了啊。那么如果得出来是零啊，就是比值极限等于0，那大家注意啊，如果你除出来是零呢，我就举个说个很简单例子，x平方比上x，limit x趋于0，大家知道啊x方也在这里头了啊，我随便画个位置吧，x方它不也是以x趋于0时，也是以0为它的和值的嘛，对不对？极限值的。那么大家显然知道，先做实数运算，x方比x是不是就x啊，然后再做极限运算，x趋于0，是不是这个结果等于0？那就说明这个二次方比一次方的极限是0，是吧大家？哎，你看看这个概念是二次方趋0速度是不是比一次方趋0速度要快啊？因为它是x平方，就俩x乘一块儿，你懂吧？它次数高了，它趋向0的速度快啊，是吧？所以这个时候呢，如果是等于0，我们称呢就是分子比分母趋和的速度快。哎，这个时候我们称分子是分母的高阶啊，这个叫高阶无穷小了啊，就是高阶无穷小了。反过来如果是无穷大，那你就倒过来看这个了，一次方比平方，limit x趋于0，先做什么运算？很好，实数运算是不是x分之一，它跟它比，x趋于0，那么这样的话是不是无穷大了？那这不无穷大了吗？那么无穷大就说明什么？分子比分母慢啊，它趋向0的速度比它趋向0速度要慢，是不是无穷大对吧？所以我们这样呢比出来呢，就说f比g趋和速度慢，那么把f呢称之为就是低阶，比分母低阶的无穷小啊，低阶无穷小。好，那这样同阶、高阶、低阶，这不就概念就就跟后面就联系上了啊，后面很快就要讲到无穷小比阶啊这个问题了。当然无穷小的倒数是无穷大，那么你无穷小既然有比阶的速度，那无穷大那相应也就有比阶的速度了，是吧？我这样一说啊，大家想想看你这个概念不就都串起来了吗，对吧？好，最后一个五，极限的四则运算规则。哎，我们既然也发现了啊，这个超实数的趋和运算其实就是经典数学里的函数极限运算，那么这个四则运算规则当然也就是我们超实数趋和的四则运算规则。好，我们说一下啊，呃如果f(x)以A为它的和值，在x趋于x0时，那么g(x)在x趋于x0时呢以

b为它的核值。则大家注意啊，也就说这两个超实数啊都有唯一的归宿，是吧？那么这个时候你要这样算可以这样算的啊，就是那么它们的和或者差的极限就等于它们的极限值的和或者差。哎，就这能拆开。第二个，如果它俩都是有唯一的归宿的，那么它俩乘积的极限等于极限的乘积。看完我再解释啊。第三个就是加减乘除了吧？啊，如果g(x)的和不是零，那么f(x)这极限值是a，f(x)的和是a，那么商的极限就等于极限的商，对吧？极限的商。所以这个四则运算规则呢实际上是很好理解的。很好理解呢，这个前提在于什么？它有个前提啊，就是这个两个都是有归宿的啊。啊，就是你要确定这两个函数极限都是存在的，那么加减乘除你随便用啊，随便拆是吧？就是这这样的话，四则运算规则呢实际上就是在这两个条件下立即推，就是可拆呀啊可拆。你你可把加减乘除的极限拆成极限的加减乘除，对了吧？当然这个要求b不等于零啊，就这一个条件。那么事实上因为这个是显然成立的啊，那比方说x加3x，大家注意看啊，那x的核值是零，3x的核值也是零。那么这时候呢我就可以用四则运算规则把它拆开啊，那就是和的极限等于极限的和。你这这些都很简单啊，但是我我们说讲的简单的同时，嗯蕴含着接下来可能就有复杂东西了啊，所以你先把这个简单的给我搞清楚啊，你不要以为这个简单就不看了。哎，再来，你像sinx比xx趋于一，这个极限等于几各位？有同学说老师极限等于一，那你就麻烦了。你看趋向于什么啊？这个是x趋于一啊，它不是趋向于零了啊。你有些东西你要看清楚，你现在看我的sinx在x趋向于一的时候，这是个什么超实数？很好，你因为你要知道一点啊，x趋向于一，那么它实际上就来讲就是说x就只能是一，是吧？在实数系里啊，实数系里是吧？实数系里x只能是一，为什么？你想啊x既然趋向于一，那么x减一是不是就趋向于零啊？啊，我们在实数系里，如果一个实数呃要多小有多小，那它就只能是零。那么x减一是零，x不就是一嘛，是吧？所以x如果趋向于一，那么它在实数系里它就只能是一。所以这个sin一就是sin一，它没有没有它这个实数，它没有这个呃这个其他可能性了。但是在超实数系里呢，这个东西它不在实数轴上，它是以什么？这个是以sin一作为它的核值。因为这个x趋于一啊，是有一个sinx，它是以sin一这个实数作为核值的一个超实数，懂这意思吧？它是这样x趋向于一啊，是这么个东西。哎，所以呢它的极限值是sin一，看到没有啊？那么x的极限值呢当然就是一。所以呢商的极限等于极限的商，所以最后结果是sin一啊，sin一，就是这个问题了，对吧？那么现在我们要说到前面的那个知识呢，就是说前面那个不能用实数运算，但是可以这样算的是那个题，你还记得这个题吗？x趋于零，我讲说x减去sinx是吧？这个呢你要是想算，你得只能这样算，你不是说摁着极限直接写成x减x，这个不行啊。虽然我再说一遍啊，它就是说它的巧合极限相等了，但你不能这样写。哎呀怎么写啊？因为它的极限存在，又因为它的极限存在，所以用四则运算规则可以把它拆开啊，所以写成limit x趋于零x减去limit x趋于零sinx啊。那么它的核值呢是零，它的核值也是零，所以最后结果是零啊，跟这个是一样的啊，跟这个是一样的。哎，好，这是我们说的这个四则运算规则。所以有了这些简单情况之后呢，接下来我们就把啊呃这个各种复杂的情况给大家呃做一个全面的总结啊。这个重要啊，接下来就是考试呢，它你你说考试会不会考前面的这些呢？我觉得这样的可能性就没有的是吧？它不可能考这个东西，因为太简单了啊。在基本计算当中，它往往比如说最后一步吧，你算完就行了啊。但真正说考题呢，基本都在这个不成立的情况了。也就是说啊，它一定会破坏这个，它它不会让这个两个都成立的。

是吧你两个都成立的话你大家都会那我考试怎么区分大家是吧或者说你如果都存在什么都条件告诉你了这个还研究什么问题啊是吧那么下面我们来看就第一个f g中恰有一个不存在和值大家看到没有什么叫恰有一个就是有一个有和值另外一个没有和值换句话说有一个极限存在另外一个极限不存在是吧好我们来看那么就不妨假设第一个极限存在第二个极限不存在啊我们这里要提一句不存在呢就是两种情况一个呢就是因为大家知道啊极限若存在也就是区和运算如果存在的话呢它必须得是趋趋向于数轴上唯一的一个数是吧啊所以不存在的有一个含义就这个人啊他这个怎么样他这个趋向过程当中呢他一会儿跑到这儿啊他一会儿跑到这儿来一会儿跑到这儿来啊他这个目标只要是不唯一这个也也叫叫它不存在啊叫它不存在他没有一个安稳的栖息地你懂吧就是你归宿啊就那一个归宿啊你不能一会儿跑这儿一会儿跑那儿啊那你这个叫做你不存在啊啊那孤魂野鬼啊就他飘来飘去的是吧一会儿飘到这儿一会儿飘到这儿这不行啊这是一种不存在就是不唯一的不存在然后还有一种呢就是这个所谓的无穷大量大家知道无穷大量也不在数轴上是吧所以一旦一个量趋向于无穷大那实际上你在在数轴上是没有归宿的因为数轴上是实数你趋向于无穷大呢那你比如这个limit x趋向于零x分之一是吧这个确实是无穷大那么无穷大它是个超实数它不在实数轴上所以我们说x分之一在x趋于零时呢它的归宿在无穷无穷大哎但我们称为不存在是吧所以你从这个意义上理解呢就是如果一个极限存在啊就是我刚才说那句话它必须是在实数轴上唯一的一个数明白了吧除此之外所有的情况那都叫不存在好吧啊你既不能到处飘也不能跑到无穷远处那么你就只能是一个唯一的数好就是这样啊好在这种情况下呢第一种大家看啊我这个f x大家注意啊它的极限是存在等于a啊比如说吧等于一是吧假如说是等于一那大家请注意啊这个一你算出来就是它但是g x极限不存在不存在就不能拆我跟你说清楚啊就不能拆啊这不是前面讲过的吗这个你一点运算规则你要掌握呀你只有两个都存在才能拆是吧但是呢这个怎么理解呢大家要注意啊你这个g x不存在是吧其实这个区和运算不存在我f x却指向于指向a了是吧但是从实数运算的角度大家注意看啊你这个f x比如说加g x了那么对应在x这个位置那么f加g是不是可以理解成g x这个函数值加上了一个量f x能听懂意思吗那我们可以这样来说啊就是说你看着这个啊就是说我现在是说g x零大家注意啊这是个函数值是吧啊然后呢你加上f x零这不就是x零点的这个实数运算吗啊那么你从这个表达式上来讲的话呢那就是说我要画在数轴上啊假如画在实数轴上的话呢那么就是说这个f x零跟这个g x零无非就是把g x零的值是不是平移了一下g x零加上f x零是这意思吧啊就假如说实数上的运算呢就是说你加一个数那么g x加一个数那无非就是在数轴上平移啊假如它是实数是吧所以这样实数运算呢其实是一个平移运算因为你可以定义为每个点都这样做明白意思吧哎就每个点都这样你要从曲线上来讲的话呢它就比如说g x长这样你加上这个f x啊我特殊化你就好理解了比如说f x它就是个常数那常数的极限是不是还是常数啊那么假如说这就是一那么就相当于整个这条曲线往上平移了一个一个单位嘛懂我意思了吧好那么这样的话你就理解了实际上g x如果不存在你比如说它在这儿游荡啊游荡一会儿一一会儿二那我请问大家它再加上一假设就是恒恒为一那是不是就说你最后游荡的值就平移到二和三去了能听懂吗因为一加上一是二了对吧二加上一是三了懂那意思吧就是说你这个孤魂野鬼啊你我还在这儿飘飘飘来飘去的但是呢你就整个往右移动了一个呃这个飘来飘去移动一个单位之后还在飘那你当然还是不存在

懂吧？好，那么如果它本身趋于无穷大了，那就是这个不在实数轴上，你加上一个常数无济于事啊。你无穷大，你这样再再平移到无穷大加一，呃无穷大减一，这个都还是无穷大，那么它还是不存在。能听懂这意思吧？所以第一个情况就出来了，那就是说如果存在加减不存在，一定不存在，这不结论就有了吗？表格啊，我这个后面给大家有一个表格啊，这个听这个东西呢，就是说你最终会有一个非常清晰的这个结论啊，但这个过程呢还是需要好好去思考的是吧？呃这个就不说了，如果均存在，那么加减乘除符合四则运算规则。那么如果f，g中恰有一个不存在啊，恰有一个不存在，那么它的情况呢就是说如果f存在，g不存在，那么加起来一定不存在，这就是我们说的这个第一条了。比方说x趋于零时，sinx比x，大家知道这个和值是一是吧？它是以一作为和值的。但是呢sinx分之一，大家知道x趋于零啊，x分之一是趋于无穷大的是吧？那大家想想看，这个sin无穷大，这是什么？因为sin的这个是这样啊，它是这样的是吧？你sin无穷大，那就意味着自变量啊跑到无穷大去了，我们知道实数轴上没有它啊，实数轴上没有它，你sinx跑到无穷大之后呢，我这个sin的取值是不是就是在负一到正一之间往复的取值啊？它就取在这个负一到一里面，是不是这不是这不就孤魂野鬼嘛，它游荡在负一和一之间嘛，是不是啊？那不就有了吗？你这个和值是一，啊你这个和值呢不存在的，它在负一到一之间游荡。那么你说你这样加起来之后是什么效果呢？哎很好，你加起来效果就是说让这个游荡的区间呃平移一个单位啊，懂这意思吧？啊平移了一个单位，那还是不存在的啊，这就是我们说的a啊，你记住啊，两个极两个函数的这个情况是说一个存在一个不存在，加减一定不存在，明白吗？它无非是把不存在做了一个平移啊，那这样的话就理解起来就很方便了。第二个第二个情况呢就是乘法，一个存在一个不存在，那么乘起来是什么结论呢？那么这里面就是复杂了啊，所以我说复杂就是这个意思。第一种就是啊你比如说啊x的极限是存在的，是吧大家，因为x趋于零嘛，x的和值是零啊，极限存在。另外一个sinx分之一，刚才我说过了啊，这孤魂野鬼啊，那么它在负一到一里面溜达是吧？这个不存在。但是大家看呢呃它俩乘起来啊，实际上来说因为它的极限存在，它的极限不存在是吧？这个解释我就解释完了啊，哎那么但是它俩乘起来之后呢，我们后面有一个结论，大家知道什么结论啊？你记不记得后面有一个叫做无穷小量，这个也只能当做已知了啊，因为到这个到后面大家还要学到，无穷小乘上有界变量一定是无穷小量是吧？我们后面有这个定理。那我现在就给你解释一下啊，你是在哪儿游荡呢？我看看，你在负一到一里头游荡是吧？那么我就给你在负一到一里游荡的前面乘上一个振幅吧，你这个x是不是相当于一个倍数啊，是吧？这个倍数是不是趋于零？我就把你这负一到正一之间呢，我给你压缩到零了，这个极限值是零啊，这个极限值是零。就是你不是在这儿溜达嘛是吧？正一负一是不是在这之间溜达？这是你的sinx分之一啊，对吧？但是我前面要给你乘上一个趋于零的量，哎这个就相当于它的振幅，那么它趋于零就把这个压扁了，你懂吗？它就变成压扁到趋于零了，它这个极限算出来是零啊。所以这个时候大家就知道了，乘法来讲，如果一个极限存在，一个极限不存在，它这个结果是有可能存在的。听到没有？就你看这不就那个表格里面嘛，一个极限存在，一个极限不存在，乘起来是可能存在的，当然也可能不存在。比如说这个例子在这儿，sinx平方分之一，因为x趋于无穷大，x平方分之一趋于零啊，那么sin零趋于零，所以这个极限是存在和值零的。但是x是发散的，是吧大家？x趋于无穷大嘛，你x都趋于无穷大了，哎那它这个是是极限不存在的对吧？哎但是呢我们知道x趋于无穷大时呢，这个sinx平方分之一，这个后面大家知道它是等价于x平方分之一的，因为它趋于零啊，啊然后呢就相当于等价替换了，就是我们

的意思你你知道吧？等价替换我可以再给你写一遍啊。是这样的，就是我这个式子呢是sinx平方分之一乘x是吧？我做实数运算啊，听好了，我是怎么办呢？我是干的这个活儿，就是sinx平方分之一除一项乘一项再乘以x，那再乘x啊，就是我除以一个x平方分之一，看到没有？再乘上一个x平方分之一，是不是再乘上这个x？看懂没有啊？啊由于x趋于零，x趋于无穷大时呢，这个是无穷小，这个是无穷小，这就是这个重要极限了吧？叫sin u比上u，这个是不是趋向于一的？整体趋向于速度趋向于一，懂了吧？所以呢这个极限呢就等于我们就写成了limit x趋向无穷大sinx平方分之一乘上x，那么它就被我们写成了，就把这个省掉了啊，那么就是limit x趋于无穷大，看到没有？x平方分之一是不是这个？再乘上x。我这样说你懂了吧？这就好像做等价替换了，其实呢是因为有这个过程啊，不重复了啊。好，下面做实数运算，先把它约掉，再做区和运算，无穷大的倒数是不是无穷小？极限是零，对吧？所以这样的话呢，这个结果啊也是零啊也是零，对吧？就是我这呃又举了个例子啊，这个其实就是说乘起来极限可能存在的，是吧？好，那么底下这个呢，就是说x趋于零时cos0这个是趋于一的，这个极限存在。那么sin无穷大刚才说了啊，孤魂野鬼是吧？那么它不存在的。那但是这时候你就发现一条了，我这个cosx趋于一的是吧？也就意味着这个振幅啊是cosx啊，可是振振幅是趋于一的，它压没法把它压扁的，压压扁不了，这个极限不存在的，对吧？所以你会发现，那么乘起来也可能不存在极限值啊，也可能不存在和值。所以从这个角度来讲呢，我大概的意思呢你要要知道，就是你从这个一个存在一个不存在的时候，那么加减法一定不存在，而乘乘法就说不准了啊，它有可能存在，有可能不存在。比如说给你压扁了，这刚才有个例子嘛，它就存在，你没把它压扁，它可能就不存在，孤魂野鬼是吧？哎这不就是一些非常实际的一些情况。C啊也就是除法，除法大家看成f乘上g分之一好不好？那么讨论完全跟B是一样的，你跟乘法就一样的，能听懂是吧？啊这个我就不再重复了啊。哎那么这样的话呢，它跟这个乘法是一样的概念了啊，可能存在也可能不存在。其实大家说很多时候可以这样理解，就是为什么加减法写在一起，因为本质上加减就是加，加就是减是吧？那么乘除为什么这个结论也是一致的？因为在分母不等于零的情况下，乘除没有区别，因为乘就是除，除就是乘是吧？啊是这意思。好，还有一种就是它俩都不存在，都不存在难道就不需要讨论吗？不是，都不存在的情况也是非常复杂的啊。我们来看一下啊，如果f g都不存在和值啊，这个时候你假设f x极限不存在，g x也不存在对吧？啊或者是都无穷大，那么首先加加减减是什么情况呢？它是这样的情况，有有好好多种啊，就是一个不存在加减不存在存在吗？不好说。比如说我们前面举过这个例子，x趋于零时x分之一，你要单看这是无穷大，x分之一单看无穷大，那是不是就是一个无穷大减无穷大是吧？但是我们知道啊，我们的运算是先算什么？先算实数运算，就是它减它，在实数运算下啊，那么x分之一减x分之一它是存在的，等于零啊，对吧？你实数运算等于零了，你再做区和运算它还是零。所以不存在加加减不存在，有可能存在，对吧？哎第二个，但你注意啊，这不能拆啊，就是不能拆开算，你拆开算你就是不知道了啊，那后面就叫做未定式了，你就没办法定它了是吧？所以你记得这个区和运算一定是在实数运算之后的，一定先做实数运算再做区和运算，这样的话保证不错，明白吗？不越雷池一步，你这样的话就不会出错。哎第二个，那你这个呢不存在减去不存在，那你这个有可能是不存在。其实我这个乘个二倍就行了，因为它俩抵消不掉是吧？这就可能不存在啊。所以呢我们说

对于加减法来讲的话呢，不存在加减，不存在是可能存在也可能不存在的啊。好，接下来看乘，你讲完乘除也就有了是吧？乘法呃我这个例子也很简单啊，你比如说fx说这x取有理数时呢是1，取无理数时是负1，gx呢跟它是一样的是吧？哎，那么大家想想看，你这个单看一个fx啊，那肯定是是不存在，为什么？你想想看你x趋于0的时候，它以有理点趋于0的时候，那么它这个极限值是不是趋于1啊？它以无理点趋向于0的时候，它这个极限值是不是趋于负1啊？它不是在负1和1这两点之间游荡嘛，是吧？它不是负1到1里面所有值都能取啊，它就只取正负1，它跳来跳去的是吧？哎，这也是个孤魂野鬼，那不存在嘛。那gx同样的，但是大家看它俩一旦乘起来啊，你做实数运算，就是你沿有理点走，那么它俩都是一，乘起来是不是还是一？你沿无理点走，它俩都是负1，乘起来是不是还是一？就恒为一了。所以从实数运算角度来呢，它就是一，一的和值还是一，所以是可以存在的，是吧？所以不存在乘以不存在，是有可能存在的。哎，第二种我再举个例子，比如说sinx分之一和cosx分之一，x趋于0时，那么这两个极限是都不存在的，对吧？那么它乘起来呢，这个变成了二分之一sinx分之二，那么它这个也是不存在的啊，这个是很好理解的是吧？确实也是不存在的啊。哎，这个就是说明乘起来有可能存在，也有可能不存在啊，有可能存在也有可能不存在。那么除法是一个意思，那你无非就看成f乘g分之一了啊。那么当然我这里还有一些例子啊，还有例子，你比如说这种例子我给你再看一看啊。那个刚才说了fx等于sinx分之一，x趋于0的时候呢，sin无穷大，那么说明它在负1到1之间游荡是吧？那么gx我给个x分之一，那么这个时候说x分之一在x趋于0时呢，它是无穷大对吧？那么这个时候乘起来的这个结果是什么呢？这个大家后面会知道啊，这个这个然后我为什么要讲这个呢？因为后面大家也会经常见到它，它就不是那个呃这个x乘sinx分之一啊，那个x呢乘上一个这个游荡的是吧，负1到1。那么你这个x如果趋于0啊，它就把它压扁了是吧？它就把它压扁了。那你看这个啊x分之一可不是啊，你乘上一个这种负1到正1之间游荡的，大家看啊，你这个x趋于0的时候，x分之一是不是趋于无穷大呀？哦呦那你这个作用到这个孤魂野鬼上，你可知道啊，它乘到1的话它可跑到正无穷去了，那乘负1它可跑跑负无穷去了是吧？那么这个就厉害了，这个变化啊一会儿正无穷，一会儿负无穷，它一会儿又跑回0。那么这个是什么呢？这个我们称其为叫做无界变量啊，像孙悟空一样啊，上天入地回到人间，它就说它能回到人间啊，你记得这一点。那么这样的量我们称其为无界量，它不叫无穷大，无穷大一定是始终在天上正无穷，或者始终在这个这个就是说地这个是吧？嗯上天入地在这个深海里头啊，那这样的叫无穷大量，就是你始终待在上面或者始终待在底下，这个叫无穷大啊，正无穷和负无穷。但是如果你能取到中间值，那你就是来回溜达的，那么这个叫无界啊，这个无界啊，这无界变量啊，这两个不是一回事啊。所以大家知道无穷大它肯定无界，哎，你就是你框不住它，但是无界它不一定是无穷大啊。你像老神仙，那神仙他就在天上他不下来，那么这个叫正无穷大是吧？你那个这个小鬼儿都在这个地底下是吧？那么它是负无穷大，它在底它不上来啊。那孙悟空呢就不是，那孙悟空呢他就是说一会儿上天上跟神仙神仙打架，一会儿跑这跟小鬼打架，他带着唐僧在在这个人间呢，人间就是实数啊。所以孙悟空这是什么？孙悟空就属于叫做无界变量，它不叫无穷大啊，它不在上头也不在下头，它两边都能溜达，它还能在人间待着啊，能取具体的实数，那么这个叫无界变量啊。好，这就说完了啊。那么这样的话呢，我们就把整个的这块儿呢呃说过了啊，这个c我就不再说了啊，就是乘法除法改乘法。

那么这样的话呢，整个这个表格呢就给大家解释清楚了。你把我们这段超实数啊，你把它搞清楚，你会发现我们时时刻刻都是在把这个思想来弥补我们的极限计算里面，大家实际上有些想不通的地方啊，它的道理都落实下来了。那么我们到后面就不会有任何理论上的缺失，就是我们的每一步都是无懈可击的。好，这部分就说到这儿。