基本求导公式，以下公式要熟记是吧？熟稔于心，说到后面我们就要倒背如流是吧？好，第一个x的阿尔法次方啊，大家知道啊，阿尔法呢是实数就可以了啊。那么x的阿尔法次方求导就等于阿尔法倍的x的阿尔法减一次方，对吧？哎，这个就是你记住了啊，就是上面是个实数阿尔法是吧？然后呢你把它呢求导的时候就把它拿下来，然后呢在这个肩膀上啊，指数里头减个一啊，这个大家已经很熟悉的是吧？啊，你可能见到的多的呢是这个呃叫做呃正整数多一些，你可能x平方啊，对吧？或者x的三次方啊，这个求导你要见得更多一些啊，但是我们不需要它是正整数是吧？啊，是个实数就行了啊。好，这个呢叫a的x次方啊，大家知道指数函数求导呢，它是等于a的x次方乘上一个ln a啊。你这里你要注意一条啊，这个就非常好理解的一件事情呢，大家知道a的x次方求导啊，当然这个a是大于0不等于1的啊。那么a的x次方求导呢，它求一阶导数呢就是a的x次方不要动，再乘上个ln a是吧？那大家想如果求二阶导呢？啊，因为这是个常数啊，啊它相当于是系数，所以相当于是它求导对吧？大家那么它求导的话呢，你就发现呢，它是a的x次方求导是不是又乘个ln a是吧？然后这个系数不要动它，是不是相当于是就平方了对吧？你看到这个规律没有？所以我们实际上后面的高阶导数公式就是它，a的x次方如果你求n阶导数啊，实际上它就写成什么？a的x次方乘上ln a的n次方是不是就这个？所以你所谓后面的一些高阶导数啊，这很好去呃推导的啊，有很多都是这种啊很显然的归纳法就能推导出来的啊。好呃这个a的x次方如果a不是e是吧？那么它就会带着这小尾巴啊，你导一次它就多一个，然后再导一次就多二变成二次方，导三次变三次方，n次变n次方。但是这里面如果a是e的话呢，大家知道ln e啊是1，所以你乘多少次它还是一，就是不体现出来了对不对？乘法是没有体现乘上一的。所以呢e的x次方求导就是e的x次方，所以我们也知道e的x的n阶导数，大家知道这个还是e的x次方是吧？我记得我在第一讲给大家说过啊，要这个要这个啊，男生追求女生啊，女生怎么考察这个男生呢？你要考察他是不是e的x次方啊，e的x次方叫做不论怎么求导永远是他自己，叫做始终如一啊，不忘初心，始终如一对吧？好，log以a为底x啊求导它就等于x乘上ln a分之一是吧？这是log以a为底x，如果这个我们写成ln x啊，那么具体的就是a还是取了e，那么这时候呢呃ln就写成ln x了，那么这个时候它求导呢是x分之一。这里我要强调一下啊，大家注意这个，这个x为什么加个绝对值啊？呃本来呢我们讲写ln x，大家知道这里默认就要求x这个真数要大于0是吧？啊它要大于0的啊，这个没有问题的啊。所以这个东西求导的话呢，它就等于x分之一啊，这是简单的啊。但是呢我们发现如果写ln负x，请注意当你写成ln负x的时候，这是复合函数了啊，实际上它得用到我们后面讲到的复合函数的求导法则，链式求导法则了。但是大家是理解的啊，那么当写ln负x的时候，意味着x是很好小于0的，x是小于0的，那么添负号它才是正的对不对？啊这个才符合函数的定义啊。那么这样的话呢，它的导数就等于，大家想这是复合求导啊，第一层是不是就ln u求导啊，u呢是负x，所以呢第一层的ln u求导是u分之一对吧？再乘以这个u求导，u对x求导是负一，大家看这负号约掉是不是也是x分之一对吧？我们就发现一条呢，就是你的ln x求导是x分之一，那么ln负x求导还是x分之一，看到没有啊？那么事实上呢在这种形式上我们就可以把它写成ln x绝对值啊，那你注意了，也就是说它实际上呢可以这样写，如果x大于0，那么就是ln x啊，如果x小于0，它就是ln负x，能明白意思吧？然后呢你发现在大于0的时候求导是x分之一，在小于0的时候求导还是x分之一，所以我们干脆在符号上统一记成。

lnx绝对值求导还是x分之一，这里只需要x不得零就行了。看到没有？哎，这个呢大家要记住它啊，这个在考研真题里啊呃就是经常出现的啊，命题老师对这个呢对大家提要求了啊，不要分情况讨论啊，那一年的大题就这么出的啊，它的第一项是不是就是lnx绝对值啊，就是考察一下同学们知不知道这个公式啊，不要分开讨论啊，分开讨论因为后面还有一大堆啊，这样就很麻烦了是吧？我经常让学生记一下啊，这个叫做呃这个ln求导是啊绝对值而不见，是绝对值而不见，大家啊是绝对值而不见，那你不看不管绝对值，只要ln求导不管绝对值，直接啊不看绝对值求导啊就是这个结果啊，大家明白意思了啊。啊顺带着我们再说一下这个呃真正的复合函数，那么lnu呢，如果lnu求导对x求导啊，这里u当然就是u等于u(x)了啊，如果是u是x的函数啊，那么加绝对值，只要u不得零，那大家听好啊，它的结果是一样的，也是绝对值而不见，因为lnu啊就写成u(x)了是吧？如果它是正的，那么它的导数等于刚才说过了，复合求导嘛，第一层这个是lnu，u求导是u(x)分之一对吧？再乘上什么呢？再乘上那u求导u一撇x是吧？如果是ln负的u(x)求导，大家显然也知道，这个相当于是负的整个的这个相当于v了对吧？啊那么就负的那这个lnv求导是v分之一，负的u(x)分之一对吧？然后呢是再接下来v求导，v求导呢你无非就添个负号了，所以是负的u一撇x是吧？大家你这样发现没有？是不是这俩约掉以后是不是还是跟它的形式上是相同的，对了吧？所以这个也是是绝对值而不见，就写成什么各位，u分之u一撇啊，很好啊，就是u(x)分之u一撇啊，是绝对值而不见，好吧？这个呢是很重要的一个方面呢，给大家呢呃就多说了几句啊，多说几句。好，这是我们说的这个求导公式，接下来这个倒我不用啰嗦了啊，sin求导是cos，那么cos求导呢是负的sin啊，别忘了这个啊，这个负号要有啊。arcsin求导是根号一减x方分之一，arccos求导是负的，有个负号要注意啊，负的啊这个根号一减x方分之一，tan的求导是sec的方啊，这个大家要记住啊，这个别搞错了啊，tan的求导是sec的方，sec的求导是sec乘tan的啊，这个很多同学在计算当中经常出错啊，这个提醒大家要注意一下啊，这两个求导不要记错这个结果了啊，cotan的求导是负的csc的方，这个有负号啊，arctan的求导是一加x方分之一啊，arccotan的求导带负号啊，负的啊一加x方分之一啊，csc的求导是负的cscx cotanx啊。关于同学们啊关于三角函数的这个基本求导公式啊，我给大家总结的就这些啊，呃够不够？足够了啊，你不要忘记了，我们这个叫做basic啊，这基本求导公式啊，你在自己的知识体系范围内啊，你准备记多少求导公式啊，你觉得哪些求导公式可能在你看来也是需要当成基本公式的，那就在于大家自己了啊，呃我这个是鼓励大家去在整个的做题过程当中啊去发现啊，你说啊有很多公式啊，除了这里面的公式，还有很多公式是吧？哎我们做题是经常用得到，那干脆我把它记一记，这个是非常好的事情啊，鼓励大家这样做啊，但是作为基本要求我不提其他的要求了啊，我们在今后的做题当中会让大家看到，确实有一些呃这个公式啊不在我们基本公式表里，但是也常用，哎你就偷偷的把它加在这儿，是吧？哎这个的话呢你这个计算起点就高了。好，这是三角函数的，接下来lnx加根号x方加一求导等于根号x方加一分之一，那这个大家也非常常用的啊，lnx加根号x方减一求导是呃根号x方减一分之一啊，好，这两个呢这个我们在前面已经跟大家提到过了啊，反双曲正弦函数的导数问题是吧？呃这个大家很熟悉的啊，这个我就不再啰嗦了啊，把它记一记好吧。基本求导公式呢我们就这些啊，呃在这个基础上我们下面进入啊是我们的这个具体的计算了。好，下面我们看二啊，四则运算呃四则

算呢是这样呃我们先看的就是加减乘啊如果以下函数均可导则那么对于和差的导数呢那么这个很简单就是和差的导数等于导数的和差啊所以就加减的导数等于导数的加减啊这个大家是很好理解的是吧那么我这个一撇啊实际上大家知道就代表的就是d比dx啊这个是简记是吧啊u一撇啊呃你要读英文呢这个叫prime啊u prime那这个当然你也可以不用去读这么读啊我们习惯就u一撇加减v一撇是吧啊嗯或者u prime啊v prime是吧啊呃这个这样就代表db dx的话呢那么实际上这个微分形式呢大家也就写得出来了是吧就是你看u x比如说我写加吧加上v x是吧那么你这一撇呢代表的是d比上dx是吧那么这样呢等于这边呢就是du x dx加上dv x dx是吧形式上啊呃在形式上呢我们如果能写出这个来呢大家想这个dx是不是就可以两边同时乘上dx啊那么就得到了什么就得到了d u加v看没有在这儿啊就等于du加dv是吧啊同样减法呢也是一样的啊du减dv等于d呃du减v等于du减dv啊这个是大家非常熟悉的东西了啊好这个积的导数啊这个很重要啊我在这儿提这个呢主要是两个原因了一个呢这个积的导数呢是比呃和差的导数呢在计算上要复杂啊第二个呢就是因为以后经常会用它的逆用啊我们先说一下结论啊先说一下结论就是如果u乘v那求导它等于什么呢它等于前面求导u求导乘以后面不动再加上前面不动乘以后面求导啊啊那么这个微分形式很简单了啊那我就不再啰嗦了啊叫d u v等于u dv加上v du是吧那么接下来我对这个乘积的导数啊我们给大家看个注啊我这里呢主要是说第一件事儿啊这个怎么证明呃和差的导数呢那个很简单因为导数定义就直接可以拆开了那么这个乘积的导数公式呢在二零一五年曾经在考研真题里面出现过啊他就让你证明这个呃乘积的导数的公式啊实际上这个呢就让很多同学呢就措手不及了说这个呢就是我讲的说基本功啊有时候它就体现在这个问题上就是你是不是很扎实的懂得啊你学的东西是什么用什么来证啊那么当然还是导数定义了对吧啊那当然还是用导数定义那就是说我们首先有一个那大家知道这个就是说我就是基本导数定义的公式对吧然后呢我给你一个新的了现在我的新的是什么呢是u乘上v对吧大家那我现在就要把这个u乘v呢我就要套到这个基本定义上去那么你会不会写呢是吧能不能通过啊这个做恒等变形啊我们把这个导数定义把它用上你就能证明出来u v u乘v简写啊它的导数等于u一撇v加上uv一撇这个怎么去证明呢是吧啊那么把它带进来我给大家看一下啊那么你现在f一撇就相当于是u乘v一撇吧那么你起步就是它你要证的就是啊起步就左边就这个了好那我现在是不是就呃f一撇实际上就是f x加德尔塔x减去f x那你现在就是说我这个u乘v是整体的是f是吧大家那你想想看你x加德尔塔x之后是不是你这一项啊我换个颜色画了啊那么你这个f x加德尔塔x是不是就变成了u x加德尔塔x乘v x加德尔塔x对吧啊那就是说你这个x只要换了那么这两个x都要换听懂没有因为你现在对应法则很清楚就是f呢是等于u乘v的啊x怎么变那么这里面两个x输入的这个x都是一样的啊写的这个减去f x那么我们我这个写的你理解啊我因为证的是任意点x啊所以这个x呢是一个泛指的点

是吧啊那么变量呢就德尔塔x德尔塔x是趋于零的了啊所以这个x呢我们称之为泛指的点所以呢减去fx那就还是它了减去uxvx看这儿啊它是它减它中间没有啊中间是没有的啊你这不就是f减f除以德尔塔x嘛是吧但是大家发现这两头减呢没法凑导数定义啊因为我们看导数定义里面是什么它一定是一个增量函数增量减去原来的函数值是吧啊就是哎呃就是整体是一个增量那么前面呢是x0加上自变量增量的函数值减去x0点的函数值这达到的是这样一个形式的函数值增量而你这个不是啊这个没办法去凑到这个u或者v啊这个上面去所以这个时候呢我们就需要通过什么啊这一步就是关键我需要通过一个恒等变形那么恒等变形呢这个当然这个方法也呃这个非常呃基本了那你想想看我现在如果说啊我想凑什么那你看你的想法了如果想凑u一撇那大家就想u一撇是什么它怎么来的那么u一撇当然是ux加德尔塔x减去ux除以德尔塔x然后limit德尔塔x趋于零对吧这个是我们的基本的u一撇x啊导数定义所以呢你就需要在ux加德尔塔x基础上呢你是不是要减去一个ux啊有人说老师这个ux不在这儿吧不是啊你这个如果是ux你这个提不出去啊你因为你旁边的这个v不一样啊你没法通过提取公因式出现u减u能听懂我意思吧那么实际上这个道理就很清楚了你当然还要减ux但是你旁边乘的得是谁看这儿这不有了吗对啊你现在要减去ux对吧所以你要用ux加德尔塔x减去ux这个是对的但是你得把边上这个这个东西提走就把它提走那你旁边配的得是一样的你看到没有你是不是配的得是都是vx加德尔塔x听到没有你这样的话你提人家是不是提出来了好我们再说啊那你减一项是不是还得把这一项加回来是吧你放心你减一项加一项之后加回来这个补偿回来这个项跟它刚好能凑你看是不是刚好出现了ux是一样的是不是把ux提出去了看到没有ux提出去之后呢正好剩下的是v的这个函数增量式懂了没有这不就出来了吗对吧好我们把这个v提出来放在这儿把u提出来搁在这儿你看好了啊当德尔塔x趋于零的时候同学们看这一块是不是刚好是u一撇x导数定义吧但同时注意啊limit这个实际上呢我这里面隐含了一个这个是不是叫乘积的极限啊是吧乘积的极限是不是等于极限的乘积因为这个都是存在的啊那么这样的话limitx德尔塔x趋于零的话呢显然因为这这个是呃可导的啊因为是连续的是吧连续的话呢它自然就会有这个vx连续函数对吧哎可导必连续嘛对吧你讲u和v是可导函数在这个这可这样的可导函数呢那就必然连续连续呢它就德尔塔x趋于零嘛它就趋向于vx好同理你这边凑出来的呢是这个v一撇x是吧大家那么ux呢跟这个德尔塔x就没有关系了这个就相当于是一个常数了那么直接抄在这儿u出来了吧叫u一撇v加uv一撇啊我建议同学们啊呃把这个当做练习啊或者当做作业吧你盖上这个答案你自己再写一遍啊你不见得能够很熟练的写出来是吧但是如果大家今天一旦能够这个很仔细的去写一遍这个呢呃你就会体会到导数定义也好啊恒等变形也好就这个变形啊在这个数学的这个研究过程当中它的重要性好第二个我再说一下这个多项相乘的啊如果遇到三项相乘我觉得你这个也很好记的u乘v乘w啊那么三项的导数等于什么呢你就记住这句话就还是第一项求导后面两个人看着呃然后中间一项求导前后看着然后最后一项求导前面两人看着是吧啊你这三个的你记住它就行了是吧我就是有时候就比如说你比如说三个人排一排是吧你给第一个人打打一巴掌给他一巴掌旁边两人看着偷着乐那第一个人就说了那你凭什么打我一巴掌他俩怎么不打呢所以你不着急你看中间

人给他一巴掌，是吧？最后也给一巴掌，这就是什么啊？就叫做这个大家不患寡患不均啊，不患寡患不均就这个道理是吧？就是说打我一巴掌没关系，你他俩你都打一巴掌，一人给一巴掌，这个大家就就就会呃不会有这个怨言的是吧？你要就给他一巴掌，那俩人不打，那这个就不行啊，这是不患寡患不均是吧？嗯中国的这个老话讲的就非常有道理的，就是就是这个啊这个也能记住是吧？好，我们看一下商的导数啊，这个商的导数呢我想这样给大家推导一下，其实我们前面讲了啊，就是u乘v的导数是等于u一撇v加上uv一撇的是吧？所以这个商的导数怎么推呢？哎我前面说过，你这个乘法呀呃这个除法呀你可以看成乘法嘛，是不是就是u乘v分之一嘛对不对？你有这个东西的话呢它求导那不就是前面求导后面不动，再加上前面不动后面求导，这个后面这个求导呢就很清楚啊，v分之一求导是负的v方分之一对吧？然后再乘以什么？你这个复合求导的是吧？那么这个时候再乘个v一撇了，你看一下你把它一通分，v方分之，那么这个不就是负的uv一撇嘛，你前面就是u一撇v了，这不就是这个结果嘛，对不对啊？我写在旁边了啊，写在旁边了，就是有的时候大家一定要注意这一条啊，我这个在零基础的时候我就说过，你看a乘b我没有问题，但是你看a除以b有时候就看成a乘上b分之一了啊，除法看成乘法，很多事情我们就是用乘法的办法去解决啊就很好办啊，同理那微分呢那就是dy比上dx啊，两边把dx约掉，那这就是微分微分的表达式。例题4.1，设f(x)等于哦大家注意哦，哟这可不是三个人乘一块儿了啊，从1到100，100个人是吧？解，设f(x)等于啊然后就是说那么就是tan第一项呢很简单的四分之派x嘛，n取1嘛是吧？那么减去1啊，那这个n取1啊这个n取1啊，再乘上第二项tan四分之派x的平方减去2，一直乘乘乘到tan四分之派x的100次方减去100，是吧大家啊？有人看到这么复杂的表达式立即怎么样啊？放弃考研啊，不要放弃考研，这什么老虎大家，打倒好纸老虎又来了啊，纸老虎画一个啊，纸老虎，哎画这边吧，哎纸老虎，paper它一个，为什么paper它一个？肯定不可能100项干这个活儿啊，也就是说你说老师我明白你刚才不讲了吗？不患寡患不均啊，第一个人给一巴掌，那后面99个人乘着不动，再加上第二个人给一巴掌，前面后边都不动，再接加下去啊，我告诉你啊，我不说这100项啊，你这求导啊求导就是加求导加求导，你得写多长时间啊？这个我们先且不说，你能保证自己求到第十项不迷糊，我告诉你我都给你竖大拇指啊，不能这样蛮干是吧？不能蛮干啊，所以我写了一句话啊，如果遇到因式啊超过三个的一般不要直接求导，而要另谋他法，那这个呢就是说呃给大家第一次啊，我也是说在这个导数这个求导时候呢，我们第一次来借鉴前面这个思想了啊，解题方法啊解题方法，就这样你一定要记住，在遇到新的情况时，我们要学会啊去寻找那些经典形式，我记得给大家讲过这个解题方法的其中一个重要的事情啊，就是说经典形式是什么呢？是我们课本里面大家学过的是吧？经常用到的一些方这个基本形式，这你要记在脑子里的，当出现新的东西的时候呢，我们要往经典形式上去转化是吧？那么大家想想看，乘积的求导公式我们在课本里学的是几项？打得好就是两项，比个耶是吧？耶，是不是就两项啊？就两项，你给我100项，显然我往这个两项上去转化呀，怎么转化？那不很简单吗？令，当然写令的时候我有一个说法，看看这个点。

100个人乘这里面一定有不一样的为什么你要把这个不一样的人特立独行的这个人单独拿出来大家知道一这个点如果带到这些项里面你有没有发现只有这一项是等于零的因为一带进X tangent四分之派是一一减一是零对吧带到这里面带到这里面通通tangent的都还是四分之派对不对大家因为一的多少次方还是一可是它减的是二它减的是三它减的是100是不是后面都不是零了啊你要抓住这一点的话呢你就知道令后面的这些人tangent四分之派X方减去二一直乘到tangent四分之派X的100次方减去100把后面99项令成GX啊写成一个表达式我来问你来答这99个人乘是不是也是函数啊对呀你无非你的对应法则显得复杂一点你也是函数啊函数写成GX那么则我的FX同学们看是不是就写成了tangent四分之派X减一乘上GX啊对吧大家请回答我经典形式找到了吗找到了你现在就不要怕了这是不是U乘V了这不就是U乘V这两项相乘吗啊我们通过训练啊大家一定要是吧呃为什么很多同学会做题很多同学不会做题可能在经典形式的认识上这是有一个熟练和不熟练的这么一个差别了啊那么我们要学会这种转换的思想啊当你遇到一个新题说我老师我不会哎我们对对于不会这个一定要去分析为什么没有想到啊那么第一个经典形式是不是记得住啊找得到课本里就两项相乘嘛对不对啊第二个你这个转换的思路啊你确实要熟练它哎你不管你给我多少项乘在一起我不怕你的我就往课本上转化这个一定能做出来是吧哎做不出来怎么办卷子给你撕了啊啊解决了啊好现在求F1撇一那你先不要管它那么F1撇X等于什么这不是课本里的吗就是U1撇V加UV撇喽大家看是不是这个求导哎基本求导公式用上了吧tangent的求导是谁secant方很好但这是复合求导啊tangent的U啊tangent的U求导啊不是这个U啊就是tangent里面大家懂的意思啊好tangent W求导首先等于secant方W四分之派X对吧再乘以什么很好里面这一层对X求导是不是一个四分之派对吧减一一求导是零没有了所以前面求导乘以后面不动是吧然后再加上前面不动tangent四分之派X减一不动乘上后面求导同学们你有没有发现这个精彩在哪儿呢就是说我最最复杂的东西是不是都在这个G里头了因为它可是99项相乘啊所以这个求导工作是不是才是真正的困难对吧所以同学说老师你这样写我同意的可是你掩耳盗铃为什么掩耳盗铃呢你还得求啊这不是99项乘导求导你还得把它乘开啊为什么我要乘开它啊因为题目设计的很巧妙为什么要乘开它你看到这个项没有是吧你看到没有是不是求在一这个点的导数值啊那么现在我把一往里一代啊因为是可导函数啊啊我把它往里代F1撇一各位是不是这一项就是零了懂吗当这项是零的时候这个管它是几因为它肯定是存在的是吧零乘任何数是不是都是零整个这一项都没有了懂了吧啊这是它的这个题目的这个精彩之处啊所以好多数学题啊是这样的啊是这样所以立即得到了F1撇一它就等于那么这一项呢大家算一下很简单了啊一代进来这个secant四分之派啊那就是根号二啊根号二的平方是二啊所以这样的话一乘的是二分之派乘上谁呢G1是吧大家看一下G1这个要简单算一下就有了啊G1因为我说了前面这个代一进去都是呃这个X代一进去这个都是tangent四分之派啊都是一所以一减二呢所以个负一是吧然后一减三是负二一直乘到呢这个负的99对吧啊这是这是我们的第一项啊后面是多少各位刚才说过了是零啊没有了因为这一项得零啊所以G1撇一不用算啊这它乘以零等于零那做完了所以这个答案呢就等于啊你的负号一共是99个吧啊99个负号那

就还是负的了，负的二分之派乘以九十九的阶乘啊就可以了啊。你看我答案呢就是这个啊，负的二分之派乘以九十九的阶乘。这道题目给我们一个非常好的一个启发是吧？所以启这个启发就在于说啊大家要学会把给你的一个题目啊往经典形式上去转化。你记住任何题目的答案都是简单的啊，那么它的这个困难实际上就是说命题的包装形式啊复杂一点，看看你是不是真正掌握了乘积的求导公式，它不是蛮干，而是一种叫smart power啊，是一种巧的很巧的一种这个这个思考的过程啊，就把问题解决了。好，这个题呢我们就说到这里。好，下面我们看三，就这个复合函数的导数啊跟微分形式不变性。呃这个微分形式不变啊，这个待会儿我和大家这个要说一说啊。实际上我们这一元函数的微分形式不变性呢，大家可能用的不是很多，但是到多元里面呢它就是一个很重点的地方了，所以我们一元呢也要搞清楚它是吧？啊就认识规则啊，就知道它这个微分形式不变是什么意思啊，怎么去写是吧？啊怎么去用啊。好，我们先说一下复合函数导数啊。设u等于g(x)在点x啊，这个我们一直强调的是吧，没有下标啊，你比如说你不写x0这种x1啊，这个一般我们就默认它是一个这个叫什么？呃这个泛指的点啊，你比如说一个区间上的呃任意一个点啊，就这个意思对吧？啊假设u等于g(x)在点x处是可导的啊，然后y等于f(u)呢在点u等于g(x)处是可导的。所以这时候呢我们就给了一个什么呢？我们就给了一个这个复合函数啊，就是f跟g的复合。那么我们一般写的什么呢？那就是说它是先用g作用在x上是吧？然后得出来的结果呢作为新的自变量，它就相当于中间变量了。那么再用f作用在g(x)上，那么这样的话呢就得到的是这个复合函数啊复合函数。那么我们现在就求导了，那就是说f(g(x))，大家注意这个写法啊，就是你如果是这样一撇啊，就这个撇儿呢是撇在整个的呃表达式最外头的，这个含义呢就是它就是df/dx，它是对谁呢？它是对整个的这个复合函数啊呃进行求导啊是这样的啊。呃我接着写接着写给大家啊，我写完你再说。那么它等于什么呢？它实际上就是这个复合函数求导呢是这样的，它是先对f先对中间变量求导，就是f一撇g(x)，看好了啊，再乘上g一撇x。我写完我再解释啊。那么这个撇，当然这个prime这个撇，如果撇在了f跟g中间那个位置呢，大家注意这个是什么？这个它实际上很简单，它是df(g(x))对什么？哎很好，对g(x)求导。你就是把g(x)整体当做一个变量，听到没有？就是df(g(x))令成u，叫df(u)/du，明白是吧？它是这个这样求导，然后呢再乘上g一撇x啊。那这个呢就复合函数求导的一个基本公式啊。那么从理解上来说呢，那你可以这样来看了，就是说我是两层是吧？你复合嘛，这就是两层函数是吧？那么你对x求导，整个对x求导，它就等于什么呢？就是这个函数啊先对里边这一层求导是吧？然后呢用里边这一层再对x求导，懂这意思吧？啊它是这样写的啊。所以呢我们把这个我把这个给大家写的这个就很清楚了啊，写在这儿是吧？就是我就希望大家一定要注意这一条，就是刚才我标在这儿的这个符号啊，就你一定要注意，就是f(g(x))一撇是吧？那么这个撇只要在外面，记住是整体对x求导啊，你把这个搞清楚是吧？然后呢这这个就是df/dx是这个东西啊。然后f一撇这个prime在f和g中间呢，代表对中间变量求导啊，它是就df/dg(x)，所以这个东西呢是等于这个，它是对中间变量求导，你把它看清楚啊。所以我们讲说对自变量x求导是等于对中间变量求导再乘以中间变量对x求导啊，所以所有

复合函数，那么它最基本的一个运算的法则呢，那当然就在这儿了。这个证明其实也很简单，从形式上来说，你已经看到了，它就等于它是吧？然后呢，你乘上什么呢？你乘上什么？你看这个g撇x是什么？我们说了这个prime呢，这一撇就是dgx比上dx，对吧大家？你看就形式上来说是不是就像除一个乘一个？你把它俩去掉，不就回到这儿了吗？看到没有？啊在形式上就很容易就把它等起来了，是吧？啊那么这样呢，我们就可以啊很好的去理解这个复合函数求导的这个基本情况了啊，这基本情况。呃，这是我说的这个呃两层的是吧？我们有的时候呢可能用一些这个呃这个链式求导规则啊，这个也称为链式求导规则啊，用链式求导规则我们有时候可能画张图了。你比方说我这个f(g(x)是吧？那么我就怎么怎么办呢？我就把它当成u了是吧？那么这个链式求导规则图呢就是f(u(x)是吧？那箭头你画不画都没有关系是吧？所以呢我们就是说我整个的f(g(x)是吧？如果对x求导，它就等于什么呢？就是f先对u求导，就是f走到u啊，所以就是f一撇u是吧？然后再乘以什么呢？u对x求导，u走到x啊，就是u一撇啊，这一撇代表对x求导。当然大家知道这一撇撇的是对u求导，懂吧？啊就是这样的。所以你把u写回去呢，它就写成了f一撇g(x)啊，再乘以g(x)对x求导啊。你这撇撇在这儿也是对x求导，你撇在整个外面也是对x求导，因为这个就一样了。因为对于一个不是复合函数啊，就是一个函数表达式啊，对应法则就一个的，那么就一层的，它撇在中间跟撇在外面是一样的，是吧？啊好，这就是我们说的这个。再来一层是吧？如果我现在是f到u到v再到x，那你看一下这个怎么写？就是f，那么我现在就是写g，写g也行啊，写u，写g也行啊，g，然后再h(x)，看到没有？啊那么如果你这个东西链式求导给求导，它就等于啊你很简单，起点是f，终点是x嘛，你走路就是第一条路f到u啊，那就是f一撇u对吧？然后再乘上什么呢？那么就是f到u了啊，然后再乘上u到v，u一撇。大家注意啊，这个撇的呢，你是对谁？就是对v求导的啊，你不妨你下标标一下了，因为我这个f一撇u很明确的，这一撇是对u求导。那么这个u一撇呢，那你打在这儿呢，实际上是对v求导，对吧？然后再乘上，那么就v对x求导，看到没有？这不就是你这是三层啊，那我就是三项，你具体的把它写进来，这个u是g这个，所以它就等于f一撇，那么就是g(h(x)，看到没有？啊这是这个。然后呢再乘上u对v求导，u呢现在是整个这个g，所以就是g(h(x)是吧大家？然后对v求导，对v，v就是h(x)啊，所以你撇在这儿就行了，看到没有？啊然后再乘上什么呢？v对x求导，v呢现在就是h(x)，所以是h(x)对x求导，你撇在这儿就行了。哎，这不就是说这样就得到这个东西，是吧？啊我书上也给你写了啊，这个就是各种形式吧？啊它总的原则就是我这个屏幕上给大家的啊。你作为考研来说，那你就把我这两个记住就行了，它就无非就两层或者三层吧，呃就这两种。啊一层那就不叫复合函数是吧？考四层的卷子给他撕了，对吧？你点到为止，你考你你写那么多干什么，对不对？哎，好吧，你就这两个你把它记一记了，你多写几遍就熟悉了啊，多写几遍就熟悉了，对吧？啊呃有个歌词儿啊，你待会儿我们有例子啊，待会儿接下来看例子。我说到这儿呢，我就想起一个有有有个歌词儿，有个有个歌是吧？呃那歌什么名字我都记不得了，但它里面有个词儿就是说的很准啊，就对我们这个复合求导啊，复合函数求导它就是说呃这个表达的非常清晰。你记得那个歌词儿吗？就是说呃如果你愿意一层一层一层拨开她的心是吧？你看你看到没有？这不就是吗？呃一层一层一层拨开她的心是吧？啊不是怎么唱来。

就是说嗯如果你愿意一层一层一层的拨开她的心你会发现你会讶异是吧哎就是这个词儿就是什么歌儿就记不得了反正就这这句话我记得了为什么呢就说明这个词作者啊对复合函数求导是非常熟悉的啊非常熟悉的啊他这个一定求导他不会求错的啊啊啊那么现在我说一下这个微分形式不变啊然后我们后面再看例子啊那微分形式不变呢其实就是在这个位置上呢我就是说形式上来说啊啊它讲是微分形式形式不变性它本身就是个形式上的问题啊形式上的微分形式不变是什么意思呢那大家看这个这个这个这个g x是u是吧是吧大家所以呢我们是这样说的那就是这个d f x大家看说啊d f g x它是等于f一撇g乘g一撇是吧因为你这个d x本来在这儿的啊那么我就乘过来呢这不就变成f g的微分了吗是吧我们可以这样来理解这个g撇d呢大家知道这就是d g没错吧g撇说那个prime是prime啊是这个prime prime啊就是有时候就就是你习惯的g prime这g撇啊这这这没有关系的不会念都无所谓啊这个g撇它g撇不就是d g比d x嘛所以你再把这个d x约掉不就d g x嘛这就有了啊它的含义就在这儿了所以呢你看到这个我就给你写出来了从形式上来说呢它是这样的它就是说我这个d f g x是吧那它就等于什么呢我看最后一个了啊就是f一撇这个g x我写成u啊u d u看到没懂这意思吧完全可以这样写就是你这个u可是中间变量啊大家听懂这意思没有它是这个u啊它是这个u它是个中间变量啊所以我们就是说微分形式不变呢就是你这个里头如果是自变量那么你就是d f x它是不是等于f一撇x d x啊啊没错你这个中间这个如果这个不是x是一个中间变量那么就是d f u是不是等于f一撇u d u啊啊那么你这个中间不管是什么哎我也不管你几层复合那么你只要说d f中间有这个东西我就可以写成f一撇然后d这个东西哎然后于是我们可以用一个很简单的一个说法了就是无论f这里面是自变量还是中间变量我们都可以写成这种形式那么这个呢就叫做一阶微分形式的不变它就是这个表达式啊你往里填自变量啊那这都是自变量你往里填中间变量它就是都是中间变量啊就没有任何问题的听懂了没有那我给你举个例子吧你比如说这个东西呢我如果说我是说第一个例子吧就比如说f x它就等于这个比如讲啊呃等于x呃就等x呃等于x的这个x什么x平方吧我举个例子好那么这时候我d那么我现在f x那大家显然知道这个f就是平方啊是吧啊平方那就是x它的平方对不对它等于什么呢它就等于f一撇f一撇就相当于是这个f一撇就相当于是呃这个x平方求导是不是二倍的是吧所以是二倍的那么这里填什么那就填x啊啊因为你这里是x啊你这里x这也是x f一撇是二x嘛所以你填的是x然后d什么d x啊对吧这不就是我们这个基本的形式嘛第二个那么如果我现在的这个f呢是f g x啊那么现在呢就比如说写成e的x平方啊如果我写e的x平方那你注意了我这时候d的时候呢是整个这个f嘛啊d的这个就是e的x方是吧但是大家注意啊那么这时候你看你怎么去理解中间了是吧那么假如说我把这个呃这个因为你现在看到的这个f呢这个g x你这个很好理解这个相当于是g x是x方吧是吧大家那g x是x方呃g x是x方呢我这个里面一层这个g x实际上是x平方然后f u呢是等于e的u次方你这个草稿纸上写大家能看懂这意思吧然后你复合嘛就是f g x不就是e的x方嘛对吧那这个时候我如果这样写的话呢那么你现在把

这个这个当做中间变量来看，那么这里填什么？你这里要填的是x方了吧？对吧？能懂我意思吧？所以它就写成什么呢？它就等于f一撇。那么你f一撇还是它，看到没有？f一撇是它，f一撇是它呢，那就是说我这个f一撇呢就是e的u次方对u求导还是e的u次方。所以你这儿填x方的话，我这就是e的x方，看到没有？再乘上什么？第一，你这是x方，这个还写谁？x方。看到了吧？啊就这样的。这个就是这个也是对的。啊所以呢就是说我现在这个里头呢，就是很清楚一点，就是我这个f呢是e的u次方，所以de的u次方等于呃这个e的u次方乘上du，对吧？因为这个e的u次方求导还是e的u次方，啊所以是这样的。那么你要如果说再写一个啊，这个你这个东西就是要多练一下，就习惯就行了。你比方说啊我这个时候我的f(g(x))那么换一下，啊我就换成刚才我就说你这个还是你比如说最外层是x方的话，那么我里面写什么？比如说呃这个我里面写成一个什么？比如说我写成一个lnx啊括号的平方，是吧？啊那么再换一个大家练练啊，你就做个练习，我们一起来看一下。你就往这儿套啊，你要想求f这个微分啊，就是df(g(x))，形式上嘛你就多练练形式就行了，是吧？那么这个复合函数是什么呢？你也看得很清楚，是吧？我这个最外层的f啊，那这是平方啊，对吧？所以这个里边这一层呢是g(x)等于lnx，当然这里x要大于0啊。那么g(x)是lnx，那么f(u)呢是等于u方的，听懂没有？然后你把g(x)往里一代，那不就变成lnx括号的平方了吗？是不是？那么这时候好，那么我现在如果要df对g(x)，你比如说框框里面填g(x)，填g(x)是lnx，听懂意思没有？它就等于什么？它就等于f一撇。好了，我现在的f一撇是什么呢？f一撇就是2u，对吧？所以是2倍的框框，这个框框里填什么？lnx，看到没有？因为这里你填lnx，这里lnx，然后d什么？然后dlnx，啊一定是对的啊，你放心这个一定是对的。啊所以这个就是它的，用一阶微分形式不变性啊来表达的这个情况啊。当然我说了啊，因为一维的呢，啊一维的，一元的函数都很简单，啊很简单的啊。所以到多元函数你可能会更看得出它的这个发挥的这个作用啊。例题4.2，设y等于lnx加根号x方加a方，a不得0，求y一撇，x等于0。首先大家告诉我，这个函数在a取1的时候你是很熟悉的，是不是我们的反双曲正弦函数大家是知道的，是吧？那我们这次啊正式的给大家做一遍好吧？我们来推一遍，啊这个对大家基本功提出要求啊。解，你要我求y一撇，那显然呢这是个复合函数嘛，对吧？所以呢y一撇就等于啊这个我觉得很多同学呢就对，因为我说了这个一元函数的这个复合函数所谓的这个链式求导规则比较简单是吧？啊这个图不画也没关系，y等于lnu对吧大家？那么u，lnu求导是谁？那么u分之一喽。所以它第一个求导呢就是u分之一，x加上根号下x平方加a方分之一，乘以，好下一层，是吧？你是lnu求导是u分之一，再乘以什么？很好，u对x求导，不就可以了吗？是吧？你现在u对x求导，你直接来了，乘以x求导是1，是吧？再加上大家知道这是根号啊，那么根号v，可以吧？根号v，根号求导呢是2倍的根号分之一，记得吗大家？来，那么2倍的根号就是x方加上a方，啊再乘以这里头是不是这里面是不是还有v啊？啊就是这个这个这个根号v求导是2倍的根号v分之一，再乘以v的导数，v的导数是几啊？这很简单，那我们知道说v的导数是对x方加a方求导，是不是剩个2x？那么就是这东西，这很简单，对吧？我们就把这个呢，把它写出来了，然后呢你整理一下就行了，啊整理一下就行了。这个呢一通分，是吧？一通分上去以后，这个2，2约掉了，啊这样一通分上去以后呢，就变成了根号下x方加a方分之，那么就是根号下x方加a方，是吧？因为这个通分上去是吧？然后加上1，然后加上x啊，加这个x啊，加x，然后呢再乘上这个x加上根号下x方加a方分之一，大家看是不是刚好这两个约掉了，就变成了根。

根号下X方加A方分之一是不是就有了啊？我跟大家说啊，你像这种求导啊，我每年就做一次，什么时候做各位？很好，对，就给你们讲课的这时候做一次。嗯，这个咱们应该记好吧，但是呢作为练习呢就可以这么求一次的啊，这么求一次的。呃，你以后会发现啊，哎有个理论大家可能也听过啊，这个骑自行车啊得骑得快啊，自行车骑得快呢你才稳是吧？你要骑得太慢啊，速度太慢你自行车你还你还就容易倒呢是吧？所以在计算这个问题上呢，我觉得大家学起来就要一气呵成好不好？速度要快啊，不能停。那你要是太慢了停啊，你有可能还这个写错的对吧？啊，所以大家好好练好吧，多练习啊，但是这种计算能力啊要亲自做好吧，好好的练。好，这样呢我们就得到了Y撇的这个结果。然后呢它你取Y撇X等于0，那就代进去了，Y撇X等于0代进去，它就等于就X取零了，那么这时候底下变成平方开根号就等于什么？很好，再代绝对值啊，A分之一。由于题目讲了A不得零，当然就成立的了，对吧？很简单。好，接下来例题4.3。好，给了一个分段函数了是吧大家？啊这个还是复合函数，所以它是分段函数跟复合函数的一个综合啊。好，这里面又有复合看到没有？Y等于F F一撇F F X啊，问你Y对X求导在X等于1。像这种问题呢，解这是考研的这个数学题里呢，呃这个这这种五分的填空题啊是很恰当的啊，是不是很恰当的？总要有一些知识的综合嘛。啊好，呃这道题呢我建议大家啊，有同学说老师我明白了，先把它复合起来。呃这个呢倒不必先复合，有的题目是要的啊，啊有的题目是要的啊，你要复合完之后再求导。但这道题我们先做做看是吧？因为你有链式求导规则，所以就会有什么呢？我们说DY比上DX，它实际上就等于说呢是整个这个F对X求导对吧？所以它首先是F U啊对U求导是吧？所以我们首先第一条是F一撇F X。大家请注意，我再说一遍，这一撇这是对谁求导各位？很好，是对F X啊，整个对F X求导对吧？再乘以是不是F撇X，那F对X求导，懂吗？这个符号一定要写对它啊。好，当你写到这儿的时候呢，你要注意你是不是把X等于一带进去了？哎，这时候可以把X等于一带进去，你会发现呢它实际上是F一撇F一再乘上F一撇一，对吧？这时候呢我们可以把这个值啊，哎大家看这个值实际上有的啊。其中这个F一啊，那么它就等于同学们知道E是大于一的，这个是二点七大概是吧？那么它要取的是这个值的，呃这个表达式呢Ln把这个X等于一带进去呢，刚好是等于二分之一的对吧？所以这个结果呢它是F一是等于二分之一的是吧？所以呢这个F一撇F一呢实际上是F一撇二分之一是吧大家？啊那么这个呢是F一撇E是吧？所以我们这样的话呢，这个要求的结果呢就转化成了两个，哎对了，它没有复合的这个点的导数值了，那我就可以就单独来求了啊。那么就是说F一撇二分之一它事实上是等于啊，因为这是可导函数啊，在二分之一是小于一的，那么大家看这是可导函数对吧？所以我可以先求导再代值的啊。那么这样呢它一求导相当于是二X减一，求导之后再代值对吧？它就等于什么呢？那么这个对X求导就是二啊，所以你代什么值进去它都是二，能听懂意思吧？这很简单了。那么F一撇E呢，它这个E这个如果说我们说在X大于一的时候段，那么这个Ln根号X也是可导函数对吧？那么可导函数呢这个求导也很简单，Ln根号X，X大于零的，所以这个根号去掉，那么二分之一拿前面去，是不是就是二分之一LnX？二分之一LnX求导是二分之一LnX求导再代X等于一，实际上呢就是说这个是变成了二X分之一，代X等于一，大家看是不是等于二E分之一，对吧？那么这个就出来了，那么这个值是二，这个值是二E分之一，那所以最后呢填起来说它俩乘起来答案是E分之一，然后就结束了。好，下面例题4.4，我们再来看一个啊具体的函数。解，刚才那个题呢它是

讲了一个具体点了对吧那么讲了具体点的话呢我们就不需要去啊这个非常啊这个完整的说非得把F跟F的复合写出来因为它那个点啊你及时带进去是吧可以化简过程的啊像这种题呢它没有这个带哪个点进去我们就必须老老实实的把所有的过程把它写出来对吧所有的过程把它写出来而这个题呢我出给大家啊主要还是考察用了一下这个一阶微分形式不变对吧一阶微分形式不变呃我先说一下啊这个题目如果直接做该怎么怎么做就是我们用复合求导啊链式求导规则我先写一下好吧因为书上这个没给大家写这个过程我先写一下这个复合的规则按道理说呢DY比上DX它就等于啊大家看啊这是E的U次方是吧E的U次方求导那么首先它还是E的U次方你懂吧E的U次方再乘以U求导是吧那么U等于什么呢很好U等于SIN V对不对那么SIN V求导呢就是COS V对吧再乘以V求导X分之一你看是不是刚好是三项相乘啊一层一层一层剥开它的心是这意思吧哎是这样的啊所以这就出来了是吧那么就DY比DX就这个表达式然后你求DY把DX给它乘过去所以我们就得到了呢我的DY呢就等于E的SIN对吧LN X乘上COS LN X乘X分之一乘上DX有了这就是答案是吧呃你你考试他不会讲用什么方法的啊啊你只要做对了就可以了啊所以你的复合结构呢啊这个链式求导规则掌握的很好那就行了