下面看十三讲，多元函数微分学。那么从这一讲开始呢，我们就进入了这个高等数学下册的内容。那么下册呢就是一个多元，这个跟一元我们要做一个联系是吧？就是说它们的呃相同点有哪些是吧？这个呢有利于我们学习了啊，那相同的概念呃或者说相同的这个点，那可以使得我们快速的熟悉相应的内容是吧？当然还有个区别在什么啊？区别在哪里是吧？是形式上的区别还是本质上的区别？那么这个呢可以让我们有这种很强烈的对比啊，可以快速的呃掌握知识的这个本质内容啊。这部分呢我想我们主要是这样三块。第一块呢就是基本概念，这里头呢有一个是邻域的概念，这个概念我们在这个高等数学上册实际上已经提到过了是吧？那么剩下来呢就是极限的概念，连续的概念，偏导数的概念和可微的概念，这里有四个是吧？实际上按照考试大纲呢，我们还有一个就是把偏导数和连续把它合在一起，还有一个就是呃偏导数是否连续的问题，但是这个概念呢就不独立了是吧？所以呢我们就主要就是四个概念，以及在这个基础上的综合性问题啊，综合性概念啊，这块呢大家要掌握好啊。呃这个2027考研中这个应该是五分的这个考题基本上是跑不掉的啊，就是说你至少有一个选择题是应该考在这里面的是吧？呃作为详细的这个，你看这个就是一元函数对吧？这个大家我们也很熟悉的，经常在直角坐标系上，那这个是平面直角坐标系的，我们画一条曲线，然后我们说这一元函数y等于f(x)，那么到了这个多元函数，我们以二元为例，那么二元函数呢是z等于f(x,y)，这是个什么呢？这是一个这是曲线，这个是曲面对吧？这是曲面对吧？这曲面你你可以通过这样的示例，这个实际上是划分这个曲面的这条这些线是吧？但是我们画这样一个网状的，你看得出来这是一个曲面。那么这个曲面呢它曲线投影下来投到的是一维上的这个直线段I，那么我们这个曲面投影下来的话呢，那么它投影下来投出来的是一个平面区域了是吧？这个平面区域呢我们一般用D来表示啊，用大写的D，district啊这个区域啊用D来表示。这个I呢就用intervals，interval就是区间啊，一般用区间来表示啊啊。好，这个是我们的第一个问题，就是基本概念。从一元函数到多元函数，那么它的极限、连续、偏导数和可微有什么样的联系和区别？这个是待会儿讲课当中要重点讲的，这是第一个内容。第二个内容呢就是多元函数的微分啊，因为我们要求这个偏导数了，要求微分了是吧？呃这里面涉及到的东西呢会比一元函数的微分里头呢要复杂很多啊。所以这个从考试的角度来讲的话呢，我们主要是三个，一个是链式求导规则，第二个是全微分形式的不变性，第三一个呢是隐函数存在定理，也就是用公式法，我们有三个内容来这个让大家去掌握好这个知识。那么第四一个呢，这个大家打个三角，这个内容呢我们当选学内容来对待，当选学内容来对待啊，这个呢我们就不对大家提要求了啊，这个不提要求了，就是学有余力的同学你可以你想看可以自己去看一看啊。呃这个在考研里头呢这个要求还是我斟酌以后呢，我觉得还是有点过高啊，所以27的同学呢这个我们就不看它了啊，就这一个知识点啊我们就不看它了。三大计算方法这个是熟练要掌握的就够了，好吧？我就就明确说清楚这个就行了。一个链式求导规则啊，一个全微分形式不变性啊，一个就是我们的公式法，也就是隐函数存在的定理的公式法啊。

掌握住这三个，那么我们的第二个问题就解决了。第三一个问题呢，这个考多少分呢？这个一般是五分的这个考点。但是你来讲的话呢，呃有没有可能在一个大题当中呃出现它？呃这个当然是有可能的，是吧？从计算的角度来讲，这个大题当中出现它，这是也是完全有可能的，是吧？啊，但是不可能单独考一个十二分，这个是是做不到的。下面是有可能五分的题或者是十二分的题的。啊，这是第三个内容。第三个内容就是多元函数的极值和最值问题，是吧？呃，这部分内容呢是比较热门的考点啊。这个因为计算量比较大啊，它主要涉及到什么呢？一个是无条件极值问题，第二个是条件极值和拉格朗日乘数法。在无条件极值里头呢，我们要德尔塔判别法，有德尔塔判别法，这个计算量是大的。那么条件最值和拉格朗日乘数法呢，它实际上也是要有这个一定的计算量的。所以这道题目呢，基本上如果计算量很小啊，或者你用一些对称性啊，呃字母的轮换对称性，你可以解决的话，一般它就五分。如果计算量比较大，所以或者我们考虑问题考虑要比较多一些呢，一般就是十二分，是吧？哎，那么这两个如果结合起来考呢，就是第三个，就是有界闭区域上连续函数的最值问题。为什么我说这个是它俩结合起来的话呢？这个主要的原因在于什么呢？嗯，在于有界闭区域上，它既包含了这个边界，就是条件最值问题，也包含了内部是无条件的问题。所以它实际上是兼具条件和无条件两个。这个待会儿大家听课的时候要仔细听啊。那它这个是是一和二的结合，但是相对来讲比一和二要简单一些，因为它不需要用德尔塔法。哎，那么这个呢也是考点了啊，这个重要的考点了啊，重要的考点。哎，呃至于这个是一个技巧啊，这是给大家讲了一个技巧，就是最远点或者最近点的垂线原理，我到时候讲一讲好吧大家。这是一个小技巧，有的时候可以帮助你快速的做题，是吧？哎，这实际上也是属于数形结合之类的。哎，好，下面我们开始详细的内容。