好，下面我们看第二个方法，全微分形式不变性啊。第二个呢我给大家简单的解释一下，我们在一元函数里也学过微分形式的啊，微一元函数微分形式不变是吧？这个呢实际到是二元函数的全微分形式不变啊。因为大家知道啊，在一元函数里我们实际上是这样讲的啊，简单做一个联系就行了是吧？啊，这个联系呢就是说大家还记得如果是这个f(u)吧，对吧？u是x函数啊，那么大家知道我们的df(u)/dx它等于什么呢？它就等于df(u)啊，然后du是吧，再乘上du/dx，对吧？这就是链式求导规则了。那么大家看这块啊，那这块实际上这块是什么？大家知道啊，df(u)比上du实际上是f一撇u对吧？记成f一撇u，所以也就得到的说df(u)是等于f一撇u du，对了吧？啊，所以当时我们讲说无论这个u是自变量还是中间变量，这个式子依然是成立的啊。那也就是讲f的微分啊，那个一元函数就微分了，f的微分是等于f对u的导数乘上du的是吧？这不论这个u是自变量还是中间变量对吧？显然我们取的这个u呢是中间变量，当然你知道这个也成立的，df(x)是等于f一撇x dx的是吧？这是导数的呃写法啊写法。那么就是说不论这个位置是自变量还是中间变量，那么这个形式都是成立的，这样说懂了吧？所以这叫一元函数微分形式不变性啊。那么把它推广过来到这个二元函数，那么就很简单了是吧？我们讲呢dz本身呢它应该是说如果z是x,y的函数是吧？我们写成∂z/∂x dx是吧，加上∂z/∂y dy啊，这是它的自变量，听懂意思没有？但是呢大家看这个，我们同样的道理就是你把x啊换成中间变量，它是依然成立的啊。你现在把这个x啊和y换成中间变量u和v，看到没有？它依然是成立的啊。其实这个证明啊课本上都有啊，都是比较简单的。那对于同学们来讲呢，我想大家主要把这个记住啊，记住我们把它整理一下啊，你记住这两个结论就行了。那就是说我这个df里面不论是什么是吧？不论是什么，我一般就写u，它一定等于f对u的导数乘上du，对吧？然后呢我这个dz就是全微分也是这样的啊，全z全微分，我说dz(u,v)是吧？它就等于什么呢？是∂z/∂u du加上∂z/∂v dv是吧？要不论这个u,v是自变量还是中间变量，大家把这个啊把它记一记啊。好，下面我们来看看怎么用是吧？啊，这个关键是怎么去用这个全微分形式不变啊，我们来看一下啊。我们下面通过例子啊，把全微分形式不变的呃这个形式上的不变性给大家来来讲一讲怎么去用是吧？嗯，例题13.12，如果函数z等于z(x,y)由这个方程所确定，那么则dz(0,0)等于多少？这个题目呢首先大家知道这是由这个方程所确定的隐函数了是吧？我们的下一讲呢呃下一讲下一个这个节呢就会谈到这个隐函数存在定理和相应的公式法。那么这里呢我们可以先考虑啊用全微分形式不变性啊去解决一下这个问题。首先大家看到这个方程啊，我觉得这个很容易去理解的是吧？那如果我们令x加上2y加上3倍的z等于u啊，然后令x,y,z等于v，那么显然呢这个方程就变成了e的u次方对吧？加上v是不是等于1了对吧？哎，你不写等于1，说减1等于0也可以啊，没关系啊。然后呢你现在就可以怎么样，两边一起取全微分了，就是d它，那么d1当然是0了是吧？因为常数的微分是0啊，对吧大家？所以你现在就可以用了啊。这一步呢实际上你可以把它令成什么大F(u,v)啊都可以的对不对？所以呢它实际上就等于我写了啊，假如说这个是令成大F啊，大F(u,v)，那大家显然知道d大F等于什么？叫做∂F/∂u du加上∂F/∂v dv，对吧大家？啊，这不就出来了吗？所以这边呢就是F对u求导，e的u次方加v对u求导，显然v是常数啊，那么它求导还是e的u次方，再乘上谁？乘上du啊，看到没有？然后再加上什么呢？呃，加上这个F对v求导，那v求导就是v求导是1了。

乘上谁乘上dv啊你看这不是很简单嘛是吧这边呢还是等于零的这个就用了一个全微形式不变对你就是你不去管uv是自变量还是中间变量啊懂这意思吧啊你只要说它是满足这样的个呃表达式是uv的函数的那么我们就是在满足可导的情况下那我们就说这个表达式就写出来了好下一步那么我们继续来处理也就是这个u就都带回来了是不是叫x加上二y加上三倍的z对吧然后呢你乘上的是du哎同学们是不是接下来哎对了是不是叫做又是全微分形式的写法了我们知道下面的du啊它就等于u是xyz的函数吧啊其实这个时候它是自变量还是这个中间变量我们一概是不管它的对吧你不需要去管它对吧你你只要说呢u是xyz的函数那这时候呢就是du等于du dx dx加上du dy dy再加上du dz dz听懂没有这不就是这个公式了吗啊那可以写出来就是说那就是说u对x求导啊对x求导是一啊所以一乘上dx加上u对y求导u对y求导是二啊对吧乘上dy对吧再加上u对z求导u对z求导是三啊那听懂意思吧啊这不来了吗乘上dz你看这实际上也体现了这个线性性质了所以所以两边取微分你看du是不是等于dx加上二倍的dy加三倍的dz啊这个线性性质也是你等于说证明了一下了是吧啊用另外一个方面啊来写了一遍好再加上大家看是不是叫dv了啊那dv呢v是这个东西啊所以一样是这个方法好吧那么dv呢就是说就改成v就是了啊dv dv dv那么写就是说v对x求导剩yz所以yz乘上dx对吧再加上那v对y求导剩xz xz乘上dy再加上xyz对z求导剩xy然后是dz你看这不是很清楚嘛这一块写出来了啊它等于几呢啊这边还是零啊好下面代进来了它要xy都等于零是吧所以x等于零y等于零的时候呢我们可以得到这就是e的三z是吧这零等于一那显然z也是等于零的对吧所以是三个都是零啊xyz都取零那么这样的话呢就是说我们把这个里边啊就把呃x等于零y等于零z等于零都代进去了是吧这样的话就可以得到说这块就没有了对吧那么这一块的话呢是e的零次方就是一了所以我们就得到了说这个东西等于零了所以呢那不就出来了吗所以dz在零零点的全微分它就等于你把它俩都挪过去再把三除过来嘛所以是负的三分之一的dx负的三分之二个dy啊这个填呢就填这个结果像这种题目呢用这个微分形式不变呢呃是可以来解决的啊当然啊这个是隐函数是吧啊隐函数所确定的隐函数所以当然也可以有下面一个方法啊我们来看第三个方法叫做隐函数存在定理啊也叫公式法因为这个定理里面呢提供了一个计算啊隐函数的导数的公式所以我们称之为叫做公式法看一下啊就是说对于由方程fx y等于零所确定的隐函数啊假如说能确定这个隐函数那么当fy一撇xy不等于零时有dy比dx等于负的fx一撇比上fy一撇啊那么这个公式的证明呢我在注里面给大家写了啊非常简单我们简单在这个写一遍是吧我是fx y等于零对吧你如果确定了y等于fx那我们就把y呢换成fx换成fx是吧是不是这个东西等于零啊然后呢你在这两边呢去求导就可以了那在两边求导呢那就是说f对第一个位置求导我们写成fx一撇我现在说了啊这个简单的情况下写x一撇是可以的是吧f对这个第一个位置x啊第二位置是fx啊那么它是x函数它也是x函数对吧所以呢f对第一个位置求导再乘以第一个位置对x求导是一再加上f对第二个位置求导再乘上第二位置对x求导是不是叫f一撇x对吧或者叫df比上dx是吧这边等于零

于是我们就可以得到我的这个dy比上dx就是就这个啊f撇x是dy比dx是吧它就等于你把这个挪过来然后把这个除过去叫做负的fx撇比上fy撇在fy撇不得零情况下可以当分母的这个呢就得到了这个公式法啊这个公式法大家看的很清楚我这是y的话呢底下是对y求导看到没有那么这是x的话呢这是对x求导啊是交叉的啊哎所以呢还要不要忘了添个负号是吧这个呢就得到了说我们的这个对于啊呃方程所确定的一元函数的隐函数的这个公式法同样的道理我们还有一个就是隐函数存在定理二啊它实际上就是说对于三元的方程所确定的二元的隐函数是吧那么如果z对啊f对z的偏导数不得零的话呢那我们会有相对应的啊你看啊很好记的z对x求偏导它就等于还是这样交叉的啊上面是z这个底下是对z求导看到没有这是x上面对x求导然后交叉之后添负号是吧那么z对y呢同样是z对y求导等于负的fy撇比fz撇看到没有就是这样交叉的添负号啊这个公式呢就非常好记的啊证明过程呢跟刚才的方法是一致的我写在注里面了啊这个留给大家自己写一遍好不好非常简单啊非常简单所以接下来呢我想通过啊这个隐函数存在定理一和二我们来看一看呃是怎么样去这个考察它的啊两点了一个是要考这个是不是存在这个隐函数对吧是不是存在隐函数呢我们关键就是看这个条件啊就是这个偏导数啊相对应的偏导数是不是在这一点不得零啊如果是的话我们在这一点是可以确定相应的隐函数的我们来看一下题目啊先看一个往年的考题啊看一个往年考题这道题目说呃这个例题十三点十三了啊那么看一下这个题目说有一个三元函三元方程是吧是这个东西等于一啊所以根据隐函数存在定理存在点零一的一个邻域在该领域内呃在此领域内该方程是吧它就问你能确定什么啊能确定什么首先呢大家很清楚啊我们分析令大f我们的大fxyz那显然它就等于是吧这个xy啊减去z倍的lny再加上e的xz次方减去一啊我们令出这样一个大f之后呢实际上大家现在看的很清楚啊我们就是要对什么要对它这个你要是求这个啊如果你是对z对x求导和z对y求导的话呢那就是说你是确定了这个z等于fxy这个隐函数是吧那么这个时候要求呢f对z的导数在这个点呢是不得零的看到这意思了吧你要有这样一个呃基本的这个条件就行了所以如果会有对z求导不得零是不是就可以确定z等于zxy啊同理如果有对x求导求偏导不得零在这一点那么就可以确定x等于xy z啊如果是对y求偏导不得零那么就可以确定y等于啊yxz啊就这个道理是吧所以呢这个没有什么好犹豫的则我们偏导数要都写出来啊f对x求偏导啊它实际上这个就很简单等于啊x对呃对x求导其他yz当常数啊是y这个就没有了吧啊这里没有x啊没有了所以是加上e的xz那么再对e的u次方啊再乘u对x求导乘以一个z对吧啊这就是一没有了fy撇它就等于啊对y求导了剩下一个x啊这边呢就是减去z比上y对吧那么这里没有y求导这都没有了fz撇它就等于对z求导前面没有的这个呢就是负的lny那再加上e的xz xz对z求导剩个x对了吧我们把这个呢就都把它写出来了啊写出来然后呢我们把这个零一点啊把它代进去啊所以这儿可以得到fx撇零一一啊它等于什么呢大家看x取零是吧那么这块就是一了啊这是一这是一它是等于二的说明什么呀它是不得零的啊再来你把这个fy撇零一一吧它等于x是零是吧z和y都取一所以这个是等于负一的是不是也不得零好再来

f z撇啊，011啊，大家这x取0，说这项没有了，呃y取1，这项没有了，它是等于0的，出来了吧？当我们写到这儿的话呢，你就会啊发现说对x求偏导不得0，我就可以确定什么？那么x对x呃x对y z的这个隐函数，所以我们可以确定说x是y z的啊具有连续偏导数的隐函数是吧？那么对y求偏导不得0，那么也还会确定一个y的啊，y是x z的函数啊，对这个答案呢选的是D啊。呃对于这个基础阶段呢，我想大家把这个掌握清楚就可以啊。这道题就是说什么呢？呃我们把这个隐函数存在定理啊，这个是考纲里面新加的一个条件啊，新加的一个条件。呃加这个条件呢主要是呃从一个角度呢考察大家呃这个基本的方法，什么基本方法呢？就是如何在一个点处啊确定啊在一个点的领域里头啊，确定是不是能够由一个方程来确定一个隐函数的表达式啊，是这样的一个基本的方法了啊。那你就是求导就行了对吧？主要它考的这个计算啊或者过程呢，实际上就是求偏导数代值啊。这叫什么？这叫多元微分学嘛，你不是求导嘛对吧？求偏导数啊。对于它更深刻的这个理解呢，我想呃在以往的时候呢，我在这个以前的教材里面呢给大家也介绍过啊，也是这个推广过这个说法是吧？啊呃从一元的角度来讲呢，我可以简单说一句啊，我简单说一句。从一元的角度来讲它是一个什么意思呢？啊就是说如果这个是不得0的对吧？啊那么它就可以确定隐函数。那么从一元的角度来讲是比较好说明的是吧？因为这几何上就很好去解释啊。你只要说我讲这个f x y是吧等于0，可以确定y等于y x，那么就要求什么呢？你要求说这个f我们代进去y y x是吧等于0。你看推导的话呢是推出来的是d y比上d x是不等于负的f x比上f y对吧？在这个点。为什么要这样呢？因为大家注意啊，如果f y撇是等于0的，那么就意味着比如说它趋向于0啊，那么这样的话呢，上面又不得0的情况下，那大家想想看这一项是不是趋向无穷大了？趋向无穷大是什么意思？趋向无穷大就意味着说这个位置啊它的切线啊是不是近似到铅垂上去了对吧？啊变化率无穷大啊，那么它切线是铅垂的，在铅垂的这个情况下呢，就会出现多值函数你看到没有？就是说一个自变量x会对着两个y值对吧？啊那么这样的话它不符合函数定义了。所以我们认为说在这个点的领域里头是确定不了函数的，能能懂了吧？这个函数我们前面讲过，函数必须是什么啊？必须是单值函数啊，不能出现一对多的情况对吧？你不能出现一个自变量对着两个不同的函数值，那就不是我们要确定这个函数了，懂这意思了吧？啊所以呢我用一元的给你解释一下就行了是吧？你大概的意思你明白，就是如果这个是是为0啊，那么就是说f y撇在它的这个这个点处啊如果是0，那么它周围的话呢，因为它是连续函数的，那么周围就趋于0啊，一旦趋于0的话呢，那你就会想到说这个值呢就会趋向无穷大啊。假如说f x撇不得0，那么这个是趋于0的，那么就变成无穷大了，那就意味着这个切线要铅垂了。切线铅垂就会出现拐弯的地方是吧？一拐弯就会出现对应多值函数了，多值函数不是函数，所以就不能确定隐函数，好不好？啊那么如果它是不得0，那显然大家知道这就是一个呃这个数啊，只要是个数，那么它就是有斜率的是吧？它有斜率，它不是铅垂的呃这个切线。那么有斜率的话呢，这个局部位置是一定可以确定一个单值函数的啊，所以这个叫做确确定隐函数，大家懂这意思就行了好不好？然后呢你从推广到这个多元的啊，你可以按照我刚才说的这个理解其实是一样的啊，就是说只要关于某个字母它求导啊，它代这在这个点是不得0是吧？我们就可以确定在以x作为因变量，以y z作为自变量的一个这个隐函数，好吧？大家知道这儿就够了啊。好，下面我们来看例题13.14。这里呢我要给大家一个呃提醒是吧？虽然呢在这个考研里头呢

呃以前对于隐函数存在定理啊要求呃不高啊但是呢后来啊就是隐函数存在定理我记得很清楚啊你要说上一次考啊正经八百的考是在这个二零零五年啊这个已经近二十年前了是吧呃这个考的数学一啊但是呢有两个原因啊我要我要讲一个呢就是近些年啊这个考研数学大家发现啊它对这个同学们的基本功的要求啊就是对于我们所学的微积分的这基本概念啊它这个是抠的越来越细啊当然这是一个好的引导是吧哎引导大家怎么样不要去啊只是重视那些个形式主义的所谓的题型和技巧啊我们首先就是要真正懂得这个知识对吧所以从这个角度来讲的话呢啊我觉得大家是要把基本概念搞清楚啊这个是重要的第二一条呢原因就是说啊这个最新的这个大纲啊二一年的这个新大纲以来呃这个新大纲里是加进去了啊隐函数存在定理也就是说原来只有数学一是吧现在数二数三也都有了所以对于隐函数存在定理呢我想呢多说几句话啊是有意义的啊好我们看例题十三点十四设FXY在点X零Y零的某邻域内有连续的偏导数且FX零Y零等于零则如果FY撇X零Y零啊不等于零那么则大FXY等于零在点X零Y零的某邻域内能确定一个连续函数Y等于FX且满足Y零等于YX零并且这个是有这个Y等于FX是有连续导数的同学们听好啊就是说我现在告诉你的这句话其实才是真正的隐函数存在定理的描述能听懂我意思吗啊就是虽然你觉得可能很拗口啊那么说这么一堆刚才说的多清楚啊就是讲说什么呢什么叫隐函数存在定理呢就是说如果有一个方程是吧你说它能确定隐函数只要什么呢只要说对某一个字母求导带这个点进去啊它不得零我们就说在这个点啊我们可以确定啊在这个所谓的这个点的邻域内我们可以确定说这个一个隐函数并且呢它是可导的它的导数可以用这个来表达啊这不很简单嘛啊实际上呢意思也是这个啊只不过呢这个描述是一个准确全面的啊它强调了一点就是这个X零Y零啊是满足大F等于零这个方程的那那我为什么说这个你不用管呢你看像这种问题零一一是不是吧那么它当然是显然是要满足大F是吧你这个大F呢就减一了是大F等于零大F等于零的时候呢那你会发现大F如果等于零那么我这个点带进去那么显然是满足它的你看X取零啊X取零的话这项没有了这个E的零次方是一一减一得零是吧然后呢Y取一啊Y一旦取一这个就是零了啊那Z怎么取都行了是吧呃Z取一那么这个满足方程至少就是对吧它是满足的啊那这个呢是命题老师呢要给大家的啊那么当然还有一个呢就是大家有时候呢就是说如果它这个带点进去呃当然这个困难一点的就是它带着点进去呢算是积分的那种了啊这个当然我后面会有这种题给大家的啊哎你实际上是算一个积分是吧啊什么叫算一个积分呢你比如说我给你的是是吧零到X呃F TDT是吧啊你或者说我给你一个零到X什么LN TDT吧我假如说给你这个对不对啊然后呢你算到X取一X取一还要算积分好不好啊这个很正常就分部积分法就出来了是不是那么这些呢只是呃以后的事情了现在不说了啊就是它这个点呢必须满足大F等于零就行了啊则你就算一下那么这个点的Y的偏导数如果不对零那么它就能够确定隐函数好不好这个意思呢就是很清楚的啊是这样现在呢我这个题目上增加一个问题就是说这件事情正着说显然是成立的分析对吧那么充分性是保证的啊那么现在是就是说这是充分性啊是显然的

那么现在就是看这个必要性啊有没有必要性。也就是说，如果我们能够确定一个隐函数是吧，是不是一定需要这个偏导数在这一点不得零啊。那么我刚才给大家分析的过程当中啊，我想同学们应该也听到我提的这件事情啊，这张纸应该还在这儿，也听到我提的是是是不是就是说什么叫做这个不能确定隐函数呢？啊，不能确定隐函数我刚才说了，那就是说当分母趋零，对吧？你这个点的导数值是零是吧？那么由于它是这个偏导数是连续的，那么显然大家知道它的周围啊那个点是充分靠近这个Fy撇零x零y零的对吧？充分靠近它，它如果已经等于零了，那旁边的点是不是靠充分靠近零啊？它是趋向零了。那么趋向零的话，那么分子如果不是零，我说这句话了吧，分子如果不是零，那么这项趋无穷大，那么是这时候你就会出现一个铅垂的切这个切线。那么铅垂切线，因为它是斜率啊，它就是铅垂的这个切线了。那么这个时候呢就会出现在这个点的一个圈儿里面，领域里头是吧？大家就出现了一个自变量对着啊两个函数值的情况啊，这就不叫函数了。我们说的这叫什么？多值函数不是我们讲的函数，它就无法确定什么啊，无法确定隐函数对吧？但是啊这并不意味着说只要分母不得零啊，它就以这个就是说只要这个这分母不得零，没错啊，只要分母不得零，这个是一定是吧？那么它就是说可以确定隐函数的啊，你就这个斜率一定存在是吧？但是是不是说分母如果得零，它就一定不能确定隐函数呢？大家想想看，哎那你这个意思不就出来了吗？也就是说如果这点得零了是吧？那么它周围的点由于一阶偏导数是连续的，那么它旁边的点大家想是不是趋向于零啊？那么还是说这个是趋零的。那么请问大家这个一定要趋于无穷大吗？哎不一定啊，那这个也趋于零呢，我们可能出现未定式的是吧？如果是零比零型，它也可能算出一个确定的值。那比如说它俩是同阶无穷小对吧？哎你跟这个负号就没有关系了是吧？如果它是同阶无穷小的话，我们就可以算出一个确定的值的对了吧？啊那么假如说上面是高阶无穷小也可以，所以它可以算出零，那么当然也可以说这个斜率是有的，那切线是存在的对吧？它也可以确定一个隐函数。所以呢你像这种例子呢就非常好举了。比如说比如说这个我给你写一个，比如说FXY等于啊我写一个Y减X的平方吧，是吧？你比如说这个表达式是吧，如果FXY等于零，那么大家立即可以推出来对吧？那么首先零零点，我问你在零零点处这个有没有确定隐函数啊？是Y是X的这个函数呢有没有确定呢？那么大家想想看，显然这个X呃和Y都取零的时候是成立的是吧？因为你是Y减X的平方等于零对吧？你不F等于零嘛，那零代进去零代进去，零减零的平方等于零，显然它是满足方程的是吧？满足方程的。并且呢我们看一下Fy撇啊，Fy撇的话呢，那你就对它求导了，这个很简单，它就等于二倍的那么Y减X是吧？然后再乘以Y减X对Y求导是一，是不是这个东西？好大家注意啊，这时候呢我们如果把零零代进去是吧？就是这个X零Y零代进去，那显然它是等于零的是吧？它是等于零的没有错。可是我问大家，如果Y减X的平方等于零，是不是确实也确定了Y等于X啊？这是不是一个函数是吧？这是个单值函数啊，在零零的附近这是一个确定的单值函数。你平方等于零嘛，那肯定是Y减X等于零啊，所以就是Y等于X是吧？所以大家看得出来说这个偏导数得零了，但是不意味着说它不一它不意味着说一定不能确定个呃单值函数是不是啊？啊你想想看为什么？哎这个道理就在这儿嘛，我这个我这个Fy撇得零了，那我Fx撇等于什么？它它也是这个U方是不是二倍的U对吧？然后呢你还乘以对X求导是不是有个负号是吧大家？那么大家想想看，Fx撇零零是不是也是等于零的啊？你X等于零它不也是等于零的吗？是不是啊？这个时候呢你要是再回到我们说的

这个啊你回到我们说的这个啊呃公式里面去的话它俩都是在不得零零的时候是趋向零的因为这两个f它的偏导数是连续的是吧啊所以你会发现呢这个dy比上dx实际上它是等于什么负的叫做fx撇比上fy撇是这意思吧哎那么这个时候呢呃它是说它是趋向于什么你看它俩是你要带这个值进去呢我们是带这个极限值进去了它实际上是等于说这个呢就是底下这个把负号换掉是不是叫二倍的y减x去掉这个负号啊负负得正了对吧啊然后底下这是什么呢fy呢是二倍的y减x是不是然后你让xyx趋向零y趋向零大家看这是不是极限值正好是一啊是吧它俩相等的啊约掉了啊那果然y等于kx你看k是不是就一啊是吧啊你翻过来对不对那翻过来也对是吧翻过来也对所以这个也能确定y等于x是吧所以就是fx撇得零是吧但是呢它也能确定隐函数x是y的函数啊y是x的函数这样说懂了吧啊所以它是一个充分非必要的啊充分非非必要的是吧这个概念啊理解的就是非常的精彩了下面呢我们就回到计算上来了是吧从计算的角度来讲呢这个就比较简单了啊分析哎同学们看这个题目是不是刚才见过了是的我们在例题十三点十二中啊用的是全微分形式不变性啊做过这个题了啊那么这里头呢我们再用这个公式法再做一遍啊公式法做一遍我们就令fx y z是吧那就等于e的x加二y加上三z加上xyz减去一是吧哎我们令出这样一个呃这个三元函数之后的话呢我们用公式法公式法呢这里面当然用的就是呃这个隐函数存在定理二对吧啊隐函数存在定理二就是说是三元的啊那么它涉及到你要求的是这个偏z偏x偏z偏y是吧嗯那么显然呢因为你要求的是dz嘛是吧那么dz等于什么dz它就等于偏z偏xdx加上偏z偏ydy是吧是这个东西所以你要把z对x和对y的偏导数呢把它写出来啊所以显然呢我们这个是用公式法就可以解决了立即推偏z偏x等于什么负的很好上面写x对吧fx撇底下写fz撇啊交叉着的啊再添个负号是吧那你现在这个求导呢有意思了大家注意啊这个公式法求导为什么说它比前面讲的链式求导规则啊或者全微分形式不变性都会简单一些呢就是它这个x和z啊大家知道是独立的是吧我们这个公式的推导过程当中呢其实这个是中间变量的地位大家应该记得对吧是中间变量的地位所以呢我们在处理这个问题的时候呢你看着这个表达式里面的对x求导的时候yz都当常数看懂吗对z求导的时候xy都当常数看你不要再混淆了啊你不要再说z是xy的函数了是吧因为这两个并不是自变量的概念这两个实际上是中间变量的概念啊我跟你再说一遍啊你看它是说z等于zxy是由它所fx y等于零所确定的对吧大家好你看是不是叫fx y zxy是不是这个东西等于零啊大家看它的复合结构是不是叫f取决于第一个位置第二个位置是不是第三个位置是吧这里x是不是x函数y是不是y的函数z是不是xy的函数大家看懂了啊那我现在我让你说我就求f对x的导数啊那么就说偏f偏x是不是大家等于什么来开始f是不是对x求偏导大家注意这个x是谁是第一个位置懂吗然后乘上x对x求导是不是叫一啊再加上f对y求导f对y求导大家想这个是不是对第二个位置求导啊然后呢y不到x去是不是就没有了啊再加上f是不是要到z啊f对z求偏导对吧大家你是对z求偏导那z对x那么就是偏z偏x是吧大家然后呢零的导数就是零你看是不是得到这个当你得到这个等这个方程的时候呢你由这儿是不是解出来了偏z偏x是等于那么就是负的fx撇比上fz撇

看懂没大家？那你现在告诉我，你有没有发现说这个x是不是叫对位置求导啊？这个z是不是叫对位置求导？懂了吧？啊，它实际上是对这个x和这个z啊，是对这两个求导啊。所以我们说公式法的好处就在于，你写的这个x和z呢，我们要把它当成都是独立的啊，这个公式法才能够更好的去使用嘛，是吧？哎，好了，写到这儿呢，这个结果就出来了。好，开始f对x求导，那么现在就是说所有的其他字母都当常数，懂吧？哎，那么这不写出来了吗？所以上面的话，e的u次方求导还是e的u次方，x加2y加上3z是吧？再乘以u的导数，一起背，u的导数是不是就是x求导了？这后面没有了啊，就乘上1了啊。再加上大家注意，xyz，那么很简单了，只有x是变量，一求导剩yz，对了吧？一求导没有了。好，底下f对z求导，e的x加上2y加上3z，乘以几？很好，对z求导，只有这个是变量啊，然后乘上3，再加上xyz对z求导是不是剩xy啊？你看这不就有它了吗？懂了吧？哎，就这样呢，我们就可以求出来这个z对x偏导数。同理，我们还可以写z对y的偏导数是负的fy撇，fz撇是吧？等于负的，我直接说了啊，这分母是一样的啊，都是fz撇是吧？e的x加上2y加上3z乘上3加上xy，对吧？上面呢对y求导了啊，这个也很简单，e的x加上2y加上3z乘以几个y？很好，乘上2，对吧？再加上xz，对吧？对y求导了，xz。好了，这个时候呢，前面我们也说过了，这里x，y取0的时候呢，z是取0的，是吧？所以呢就是把0，0，0，然后往里代，是吧？我们就可以得到偏z偏x带0，0进去啊，它就等于，那你就往里代就是喽，是吧？x，y都是0，那么e的0次方是1，这是0，所以说负的，这是1比3，这个是e的0次方是1，这是0，是负三分之一，对吧？同理，偏z偏y，把0，0带进去，偏z偏y它就等于，是吧？这个是负的，这上面这是2吧，比上3，2比3啊。这答案当然是一样的啊，由此呢我们可以得到我们的dz0，0，啊它就等于说这个负三分之一dx，负三分之二dy，啊这就是答案。呃，跟我们前面呢呃做的方法呢当然是一样的啊，当然是一样的。好，这些方法呢就供你选择了。接下来呢我们再看一个例题13.16啊。那么这道题呢我是有意在书上给大家写了三个解法，是吧？你也可以做一个比较吧。例题13.16，分析，我们设函数z等于z(x,y)是由这个方程所确定的啊，其中f具有连续偏导数，且这个东西不得0，则呃x乘以z对x偏导数加上y乘以z对y的偏导数等于多少？这种题啊就是很常规的啊，各位啊。好，我们现在呢你就可以这样来说了，这是方程f是不是等于0，是吧？但这里面大家发现呢，有x有y有z对吧？啊，所以我们可以写一个新的啊，就是令g(x,y,z)是吧？g(x,y,z)是吧？它就等于就我们现在的f(x加上z除以y逗号y加上z除以x，是吧？啊，是这样的一个情况。那么由这儿呢就可以有偏z偏x，它就等于一起背公式，等于负的什么？很好，这是gx撇，gz撇，懂吧？哦，你一定要写成这样的表达式啊。然后呢我们具体的再去在这个里面对x求偏导，是吧？大家对z求偏导，懂了吧？好，那么这个呢结构呢大家很清楚了，f呢这个是取决于1，2，1呢是x加上y分之z，啊，2是y加上x分之z。那么那么这里头的这个结构啊，你会发现就是说有点意思了。你如果说认为z还是x，y的函数，那么你想想看这个就没法写了，是吧大家？因为这个里面套着有z啊，那你说这个是谁的函数呢？你搞不清楚了，是吧？但是如果大家现在把x，z，那待会儿当然还要写z对y求导，那么是y和z都当做独立变量，那我想这个就非常容易了。你想它既是x函数，也是y函数，是不是也是？

z的函数啊，那它带着x是y是z对吧？所以呢当你是说f啊z对x求导，说或者说我们现在是g等于这个f这些东西是吧？说g对x求导的话，那么显然就是这条路对吧？然后呢是这条路就够了，看懂了吧？那么不就来了嘛，是f对第一个位置求导，看到没有？乘上第一个位置的x加上z比y对x求导。那么由于呢这个z和y都当常数看了，所以x求导就是一，对吧？然后呢再加上f对第二个位置求导啊，f对第二个位置求导乘上第二个位置的整个对x求导，大家也看得很清楚，这里y、z都当常数的话呢，x分之一求导是负的x平方分之一，对吧？我把它再乘上，因为常数嘛，听懂意思没有啊？所以这个呢写出来就是我们比较方便的这种写法了啊。好，那么g对z求导在这儿呢，对吧？g对z求导是说走这条路过来，看到没有？然后呢再走这条路过来啊，还有两条路，所以f1撇乘一起背，z对z求导是不是剩y分之一，非常简单是吧？再加上f对第二位置求导，然后它对z求导是不是剩x分之一，乘上x分之一，这就是round z round x，对了吧？好，那么这样的话呢，我们还同时可以写出来z对y求导是负的g y撇，然后g z撇，显然这个g g啊z撇已经有了，f1撇y分之一，f2撇x分之一对吧？那么对y呢，就是对这个求导啊，再来一遍就是了是吧？f1撇乘这个y求导的话呢，是负的y方分之z对吧？加上f2撇，那么它对y求导显然就是一了，做完了吧？你这样的话呢，就把它写完了啊，然后往里代就行了。代什么呢？就是x乘上它，加上y乘上它是吧？我草稿纸写了啊，我就换个这个红笔写，你就是说这一项是不是用x乘，对吧？然后呢整个这一项用什么，是不是用y乘，对了吧？啊，那你这样一乘的话呢，你就会发现很简单啊，分母大家是一样的对吧？分母是一样的，你这个x乘上来，那么就会出现一个f1撇乘上x对吧？然后呢减去f2撇乘上z比上x对吧？哎，当然它前面有负号啊，这个是这个是负的。然后底下呢就是一样的f1撇y分之一加上f2撇x分之一对吧？然后呢加上它，那么当然是减号，然后呢y乘上去是f1撇乘上负的y分之z对吧？加上呢f2撇乘上y啊。然后呢你把它一通分，因为这个底下也是它对吧？这样一通分的话呢，我就变成了负的它正的它负的它是不是负的它，是不是啊？啊，然后这个整理起来很简单，你看到啊这个f2撇，那么它是对应的是说是z比x减去y，看到没有？是不是啊？啊，然后呢这个f1撇呢，它实际上是这个z比y减去x，看到了吧？是吧？然后呢我这个底下呀大家就会发现说，这个是f1撇y分之一加上f2撇x分之一，那么我把它怎么处理呢？我把它处理的就是说我把它写成什么，写成都乘上xy是吧？都乘上xy，所以它就等于看好了啊，那么都乘xy它就没有分母了，就是x倍的f1撇是吧？然后呢加上y倍的f2撇对吧？然后上面那么都都是分子分母都乘上xy了啊，那么这时候呢这个上面这个这一块就变成什么了？你看这块这块呢它是说就是说z比上y减x乘上f1撇对吧？再加上那么就说z比上x减去yf2撇是这样吧？然后呢都给它乘上xy啊，都给它乘上xy，那么这个xy呢把它往里一乘，那么一乘进去呢这个就变成了xz对吧？减去这个x方y啊，那么这个往里乘呢就变成了yz减去xy方是吧？哎，y方。那么这里面呢有个f1撇，这里面呢是加上f2撇。好，大家说这个里面是啥呢？呃你看这里面是啥呢？你这个提谁出来？你找这底下这不有x嘛是吧？你把这个x提出来，你看你把这个x提出来啊，果然要草稿纸再写一下了。你把这个x提出来是不是叫z减去xy是吧？这个f1撇，你把这个y提出来，加上y倍的是不是叫z减去xy？

F2撇。所以你像这个东西就提个Z减XY出来之后，是不是就XF1撇加上YF2撇，对吧？有了，你分子是这个，分母是这个，看到没有？那么就就行了吗？那实际上就变成了Z减去XY，是不是再乘上这个XF1撇加上YF2撇，它俩约掉了，因为说了它不得零啊，是吧？然后呢剩的是Z减XY，所以填Z减XY，对吧？这个计算量还是有的啊。呃你在考试当天啊，像这种计算量，我们大家不要出错就行了，好不好？这个呢就是我们讲的叫做公式法啊。那么我在注里面啊，呃大家看书我写的很详细，还有一个链式求导规则，叫复合求导啊，那是需要反解的，是吧？你也能解出来Z对X和Z对Y的偏导数啊，就是说你在这个等式两边，那么这时候你就要注意到Z是XY的函数了，是吧？那么这样的话呢，你就去求这个链式求导规则啊，这个也很简单啊。然后呢从这里面我们呢把它解出来啊，然后呢再对这个式子对Y求偏导，然后再得一个式子，是不是再把它解出来？解出这两个东西呢，跟这两个是一样的，那显然当然是一样的，然后再去做下面的工作。好，第三个方法呢就是利用全微分形式不变性啊，那就是说我们把这看作第一个位置是吧？啊第一个位置的中间变量，第二个位置中间变量啊，所以呢相当于是UV了是吧？那么你这个全微分形式不变怎么写呢？我不管你这是谁是吧？如果FUV，那么我就对它微分啊，DFUV是不是等于零啊？零的微分还是零了。那么这样的话呢就得到的是呃偏F偏U是吧？再乘上DU加上偏F偏V是不是DV啊？这就是我们的DF是不是？那么你显然你知道了呃F对U求偏导就是F对第一个位置求导嘛，F1撇。那么关键是这个DU对吧？那么DU呢它实际上就是D这个X加上Y分之Z了是吧？那么这个也很简单，它等于什么？大家看啊，你就是是三个变量的这个XYZ的函数嘛是吧？所以呢它实际上就是你把它当做什么？我们当做这个当U是吧？那就是偏U偏XDX加上偏U偏YDY加上偏U偏ZDZ对吧？它就等于你看对X求导不就是一嘛，就是DX啊，加上对Y求导是负的Y方分之Z是吧？那就DY，再加上对Z求导是Y分之一，那么DZ，看到没？这不就来了吗？啊这个不就是我们的这个呃一阶微分形式不变性写下来的。同理这个也是啊，这个第二项是F1撇F2撇对吧？或者说F对V这个位置求导，然后乘上DV。那么DV呢它现在就是D是什么？Y加上X分之Z，不用我多说了吧？它同样是写这是V嘛，就把这改成V就行了是吧？你写出来的结果呢是这个啊，刚才这个结果呢是这个。好了，然后从这里面呢大家把DZ就可以把它解出来了，因为这里有DZ看到没有？这是不是有DZ啊？啊那么这项解出，这边也是有DZ的啊，这有DZ的啊，把它解出来就行了啊。呃是解出DZ呢就会得到DX前面的系数和DY前面的系数，那它分别对应的是Z对X、Z对Y的求导啊，然后再把它乘上X再乘上Y把它加起来。实际上说到这儿啊，我已经大大概给大家的意思是说，你发现了啊当这个变量啊，当我们的这个变量关系比较复杂的时候，尤其是可能出现这种呃这个比较循环或者混乱的情况。你比如说你写到这儿X加上Y分之Z，Y加上X分之Z，那么Z呢又是XY的函数。在这种情况下的话呢，我们往往用公式法，也就是说我们把这个要怎么捋顺它呢？我们让这里的XXYZ啊让它独立起来啊，就是让它们回到哪儿去呢？回到中间变量的位置上去，对吧？那么在这种啊形式上的公式法就比较方便。同学们啊我说到这里呢呃我们这个多元微分学的计算的问题呢，我基本上就算是呃讲完了啊。大家我提醒你们啊，一定要有一个这样的一个意识，是吧？就是说我这个计算呢是一定按规则来办就可以了，是吧？你是要准确的记住这个规则啊。当我们牢记规则的时候，脑子就不要再去想。

其他的东西了啊我知道很多同学呢在逻辑问题上啊思考的很多在概念和性质问题上思考很多这是对的啊我我也是这样来呃引导大家的是吧但是在计算规则上啊你就是听好这个规则就行了为什么呢因为这些计算如果全部是推导各种规则然后从原始概念去开始去做的话这个过程啊就太慢了啊所以这个呃过程的这个复杂程度啊或者说效率就太低了啊所以我们才创造了这些个规则是吧供同学们使用啊规则只要严格遵守啊规则懂了并且严格遵守遵守那么你的计算的题目就能够做好啊就这种思想呢也要把它搞清楚是吧哎下面呢我给大家说一个这个非常有这个隐蔽的一个这个点啊这个呢我这样说啊就是九十分一百一十分考虑的这个同学呢这个你就可以不看这段内容了啊这个四你可以不看了啊啊那么冲高分满分同学呢我说一点事情大家了解一下好吧因为这个呢就是说完全可以认为在考纲里头有一个基本的点啊我想说的是什么呢就是说大家在一元函数里呢我记得我这一讲的开篇就说了你不仅要知道一元跟多元的联系更重要的是知道知道它们的区别是吧那么在一元函数里呢我们说如果这个内容我写在后面了啊大家你往后翻呢倒也无所谓啊呃你不翻也行啊我我就这个意思吧就是如果我们在一个区间上f一撇x它是等于零的是吧啊在一个区间上处处成立那么这个时候呢你就推出来这个fx呢是一个常数是吧任给x在某个区间上啊如果这个成立那么我们就说这个x在这个区间上呢是一个常数是吧但是这一条呢是不能随便往这个呃多元函数推的那比如说就是说如果你只谈fx y对x求偏导等于零啊那么就是说任给xy在这个区间D上那么能不能推出来这个fx y那么只是y的函数呢能听懂我意思吧啊那么这个工作呢有同学就以为是是的为什么呢他讲你对一个变量求导是吧那么如果说等于零那就意味着这个函数跟这个变量没有关系那么它就是y的函数了是吧啊然后呢如果你对另外一个变量求导那么等于零那就说明呢这个fx y它是谁呢它是hx啊那就是你对y求导如果它等于零在任给的啊xy属于这个D里头的话啊这个两个条件都是这样那么这就说明什么那说明的话呃这个函数跟y无关那么它就是x的函数啊所以这个函数呢它不能是这个x函数也不能是y的函数大家注意啊gy可不可以是常数啊那当然可以是吧那你这个hx可不可以是常函数啊当然也可以的对不对所以你要综合起来的话你就认为说这样得出来的结论呢就是我的fx y呢它依然是个常数啊有很多同学是从这个方法呢去把这个结论证出来了是吧那么我要说的意思就是说这个证明方法是错误的啊这个证明方法是错误的啊错误的原因是什么呢就是首先你就是这两个最基本的呃你这个推导就是错的啊在多元函数里面我们不能根据在一个区域上啊对某个变量求偏导数等于零就立即说这个函数跟这个变量没关系这个不能移植啊这个一元函数是对的一元函数里在某个区间上你对一个变量求导它始终导数等于零那确实函数跟x无关那么它只能是个常数但是我们在多元函数里是不可以这样的啊因为接下来有证明和举例啊所以这个点呢实际上还是一个非常要紧的地方因为什么这是一个大是大非的问题啊是吧啊也不是一个可有可无的问题了啊好我们先说一下这个定理啊定理是这样的当你这个对x的偏导数跟对y的偏导数在区域D上对xy点任意的xy点均为零时我们可以确定fx y是常数哎这个没有问题啊那么大家想想看这个数学上的对应是不是应该是这样的对应

就是这个跟这个是对的，是吧？结论上应该是这样的啊。因为你对偏导数来说啊，你求一个x的导数跟求这个求y的导数，它都是偏偏我说过了，偏就是你这个这个呃这个片面的嘛，对吧？它不是全面的。一元函数当然只用对x求导了。那你多元函数你比如二元函数，你应该对两个求导，对吧？所以一阶导数就是对一元函数的一阶导等于0，那么你就全面上来说，你应该是对y的啊，对x对y都求导等于0，那么它才能够等价成它的地位，明白意思吧？哎，那么这样的话，它大家才有相同的结果，就是你这个一元函数是常数，你这个二元函数是常数啊。所以这个对对等起来呢，这个对比起来，这个倒是很呃这个这个很这个什么，就是这个对比是比较呃能够完全对应上的啊。但是这个证明却是不对的。好，下面呢我给大家说一下这个注啊，简单说一下。呃这个注呢对大家没没有要求啊，就是你你就是从150分你也不需要考虑这个证明啊。但是呢我毕竟还要有一个依据给大家说一下啊，大概理解一下啊。首先呢，因为我们这个区域D呢，我这讲的叫连通集。连通集呢就是呃这个概念呢是这样的啊。呃呃如果在一个D上，什么叫连通呢？连通集就是说你任取两点，那么这两点呢它一定存在呃一条线啊，你不管这个线怎么画，它一定存在一条线，那么能把它俩连起来，而且这条线上的所有的点都属于D啊，都在D上。所以这个就叫连通集，说一下而已啊，你不用管它。那么我怎么去证明呢？啊在连通集里头，那么我就一定会有一个什么情况？因为我们现在知道啊，我这个f对x偏导数，f对y偏导数都等于0，是吧？都等于0。那么都等于0的情况下呢，那实际上大家就知道一点啊，就是说我如果取一个点x1，再取一个点x2啊，最后到xn是吧？我这个然后中间再x3啊等等等吧，一直取下去，我都取任意点啊，就只要把这两点定下来了，我其他都是任意点啊，就是这个两两个点连线的任意点。好，那么当然你现在这个想着说我x1到x2，当然就是函数差值了，是吧？那么根据泰勒展开式，或者说拉格朗日中值定理啊，这个也不用大家管啊，这个多元的这个展开式你不用管它。那么你会发现什么呢？它实际上就是对x的偏导数值乘上德尔塔x，加上对y的偏导数值呃乘以德尔塔y啊。实际上大家这个你在一元的拉格朗日里面你看的很清楚的，对吧？那么实际上就是说f(b)减f(a)等于f一撇可c乘b减a嘛，对不对？对吧？还是这个你要退到一元你就完全可以理解了啊。呃多多元的呢你不要大掌握，但是呢你知道，那么你刚才讲了就是一阶偏导数都是0啊，那么这两个不就是0嘛，对吧？一阶偏导数在每一个点处都是0，那么它在特殊的两个点也是0了，所以那个结果等于0。那不就证明了什么？那么你这个x1到x2这个这个函数值是相同的呀，因为你看函数值等于差值等于0啊，所以就相等嘛，对吧？然后同理你找它俩，呃那么做差，用拉格朗日或者叫零阶泰勒公式，它也会得到啊x2等于x3的函数值，对不对？一直等下去，这不就有了吗？那也就是说什么？我任找两点，那么一定会在这个D上啊，那么存在至少一条曲线啊，这条曲线上所有的点，那么函数值它都相等。那么大家想想看，你这个意思就有了。那么这两个点也是任意的，故那么整个的这个D上，那么所有的点的函数值都相同的。好，那么这样呢就得到了证明了。好吧，你知道这个就行了啊。哎，那么这个才是它的一个正确的啊这个证明方法啊。所以大家千万以后啊不要用这个方法去证，因为我要提醒你就是说很多人这个这个这个犯错错误呢，就是因为这个结论我们倒常用。大家知道啊，我我得告诉你这一件事情，说这个定理我们是用的啊，在高等数学里是经常用的，对吧？只是说没有让大家证明。我还说一个，比如说我们讲最开始讲那个介值定理啊，如果一个值函数值呃一点函数值小于0，另外一点函数值大于0，那么它又是个连续函数，那么中间势必一定有零点啊，这是介值定理的推论，是零点定理了。但大家知道零点定理我们是一定用的，但它的证明却不要你掌握，为什么？它的证明方法是超纲的，呃超过了大家现在所学的这个高等数学的范畴内啊，它不要求你证明的。

同样的这个也是大家需要的东西啊，但是不让你证明，因为证明方法是超纲的，明白是吧？是这样的，所以你不要去试图用这个方法去证啊，用这个方法去证明这个方法是错的啊，这不能用。为什么？我给你看个例子啊，这个例子呢就你如果能够理解了，实际上对大家这个这个思维能力还是很有帮助的啊。我举个什么例子呢？你比如说呃就我现在把这句话先放在这儿了啊，就是说在一个区域D上，那么即使f对x的处处偏导数对x偏导数都等于0，你也没办法得到说这个函数跟x就没有关系啊，它只能是y的函数，呃就就能得到这个是得不到的啊，就得不到。我们看个例子啊，呃你比如说我x大于0，y大于等于0的时候呢，我这个函数f(x,y)呢是等于y方，那么其他情况是0是吧？呃这个区域D呢我们给一个区域D啊，那么这个D是什么呢？就是说我现在这个按照这个给法呢，就是我x大于0，y大于等于0，你看在哪儿啊？x大于0是吧？然后y大于等于0，那么意味着说它就在这块区域里面是吧？这块区域里面呢那那包含这个Ox轴的正向了，对吧？在这里面呢是y方，你注意先看这个啊，其他情况是0，其他情况是0。那么我现在说我给一个D拔，D拔取的是什么呢？D拔取的是(x,y)是x等于0，y大于等于0是吧？那么D拔呢就加一个杠，我取的只是这样一条线啊，大家看啊x等于0啊，这是铅垂线嘛是吧？然后呢y大于等于0是不是就是y轴的这个上半轴？然后呢D呢，那么我就是意味着是整个这个全平面里把这个去掉吧，对吧？就把这条线去掉，能听懂意思吧？啊那你就是等于说是一个平面啊，我这平面就是D是吧？然后呢我把这个平面上呢，你用坐标系画出来，把y轴上方的这条线我把它去掉，啊那么这个记成D拔。好大家来看啊，就是我这个表达式实际上在D上是有连续偏导数的，为什么？因为我的表达式啊大家看0，那么0在整个的这个区域上，那么你不论怎么求导它都还是0，那么偏导数一定是连续的。y平方大家注意啊，我整个的区域里面，那么都不涉及到什么，都不涉及到这个呃就是y方有定义的地方啊，0是其他地方啊，y方呢是第一象限里面，而且是带着什么？呃带着这个Ox轴在里面的啊。那么大家看这个y方它不论怎么求导，它也一定是导函数是连续的，那么二阶导它导函数也是连续的对吧？所以我们其实知道它不仅是呃这个一阶偏导数连续，它实际上是二阶偏导数都是连续的对吧？所以我现在当然我不需要那么多啊，我f(x,y)在D上是有连续偏导数的，没问题吧？那么大家看一下，你这时候拿这个表达式对x求导，求偏导是不是当然等于0了是吧？那么你对0求导，那0对x求导当然当然也是0了是吧？所以呢就是抛开这个这一条线之外啊，就把这条线抠掉以外，我们整个区域D，那么这个函数它都是具有一阶连续偏导数的。那么在这个情况下，它的偏导数对x偏导数还都是0，这个大家没问题了啊。但是你看一下，我就说f(1,1)点的函数值，那么它定义在这儿了，是不是在这里头啊？那么这个时候是不是呃f(1,1)点的函数值是等于1的？我们再看这一点，那么f(-1,1)，然后当你把呃(-1,1)带进去的时候呢，那么这个点在这个区域里头呢，它的定义值定义的是0。那么大家看一下，呃f(1,1)等于1，f(-1,1)等于0，说明什么？那y值没有变是吧？y值没有变，那么这个这个水平线嘛是吧？y值没有变，然后当自变量变化的时候，你看x取1和x取-1，它的函数值是不是不一样啊？显然说明什么？显然说明f(x,y)不是只是y的函数，因为如果只是y的函数的话，你y不动的话，这个函数值应该不动的。可是你现在x变了，那么f(x,y)就变了，那么显然它就是说它跟x有关系的是吧？但它不能写成这个东西，你看我一个例子就把它否了。大家想想看啊，当你举特例的时候呢，举反例的时候，往往就是说光抽象不行啊，你举个例子让我勉强承认啊，它果然。

这个是推不出来的。但是呢就是你能不能把这样的一个反例呢啊你更好的去理解它啊，就是比较形象的去理解它。呃这个是可以做到的啊。那么我觉得我我给你画张图啊，就这张图啊，实际上来说就是说它把这个y这个轴的上半轴我去掉了是吧？然后这是x啊，那么这个是y了是吧？我把这个去掉了，你去掉的话我就我就简单了，我就把它撕开啊。你假如说我把它撕开了啊，假如说把它撕开了啊，那么撕开以后呢，就是大家实际上看得到一个情况是什么呢？那是这样的，由于这条线啊它不存在的啊，没有这条线是吧？因为我的D里面是不含这个D拔的啊，这它嗯不含这个x等于0，然后y大于0这这条上半轴的线。那么这时候大家看啊，你的偏f偏x等于0，那么只意味着说什么？就是在我们有定义的范围内，x的变化不会引起函数值的变化，对吧？那么你现在这个意思就很清楚了。我现在呢是说我的在第一象限里头，但包含的这个x轴啊，我是y方对吧？y方。那么是y方呢，那它意味着说它本身它实际上跟x是没有关系的，它就是y方了是吧？啊那么这块的话呢，那么它这个定义的是0，那实际上它跟x本身也没有关系是吧？那么这两块里头大家知道它都会有偏导数等于0，那显然因为它本身就和x没有关系了是吧？但是你看啊，那么如果这块这个位置是f1啊，f1是1啊，对吧？f1是1啊，因为y取1啊，对不对啊？那么那你实际上已经看到这个意思了，那就是我x不论取什么，它只是体现就是说你这是11对吧？你当然还可以取21啊，或者取2分之11，那么你会发现凡是取1的时候呢，那么这个y方都是1，所以这个函数值都是1是吧？那么这边当然跟x没关系，但它的函数值是1。但是在这边呢，这边的时候，嗯你不论你这个x取什么，这个函数值都是0啊。那么它就实现了这样一个一个情况了啊，就是在一条线上啊，你比如说我这样画一下吧，就这条线是吧？这条线实际上大家知道在这条线上，我的y值始终是x取到某，不论x取什么值，那么只要y定的值了，比如说y等于1，那么这个这条线上的值是不是都是1？它高啊，它高起来了是吧？都是1。而这块的值呢，那么函数值都是0，就是f(x,y)都是1，那么这个f(x,y)都是0。那么显然这边的x跟这边的x会导致这个函数值不同啊。听懂意思没有啊？那么你现在的y的变化是什么呢？就y的变化就是说随着y的增大，那么y方在变大，所以这个线的话呢其实来说它这个线的话呢，你你你理解哈，就是从0到y方，那么它实际上是一直在增大的，对不对啊？而这边呢是不变的，明白，这边始终是0，能看出这意思吧？所以就是说我这个可以把它撕裂了，看看到没有？你你就是说你这条线如果没有了，那么这条线这个面啊就不会被它带起来了，理解意思吗？对不对？那不就这个意思吗？那你你看的很清楚，这个我这个反例显然就这个意思了。那么随着y在增大，那么你越取y取1，那么这个y方就这就是它的这个函数值啊，就是你比如说高度吧，高度就是1啊，就就这个值嘛是吧？然后你要取到2，那大家想想看2的话你带进去y等于2，那么y方是4啊，那显然这个高度变成4了是吧？所以这个是越来越高的，对不对啊？但是这个是不变的，因为你不管取y等于几，x等于几它都是0。所以这样的话就会出现一个什么？就是你这儿随便取个x，它的值啊是不断的往上涨的，看到没有？是不是？就你这里有个x，它这个值这个越来越高越来越大，但是你这边取一个x呢，x prime x，这始终是0，它抬不起来，它这个这个面起不来的，它都是0啊。那么你在这条线如果是连续定义的情况下，这个是实现不了的，为什么？因为你这个一旦起来，这个就被它拉起来了，因为你这连着的是吧？啊那就那当然这个就不叫反例了。那我现在就完全可以实现什么呢？就我这儿起来了，函数值在变化，可是这个是不变的，这不就是说给不同的x，函数值不一样吗？你这里的f(x,y)的值跟这里的f(x,y)

的值那么是取决于x的因为这个x带进去跟这个x带进去x prime带进去它的函数值不一样啊这不就有了吗啊这就说明什么呢就说明呃这个结论是不对的明白了吧啊那么什么情况下是对的呢那就是哎我刚才那个意思就是这个这段不能被撕裂啊就这段不能缺那么在数学上反映出来呢就是你这条连线啊是不能断的是吧你这条连线只要不断就是我写的这句话啊就是我们如果对x1y1和x2y2那y固定之后那么就是任意的这个任意的y的情况下那就是不论它哪怎么画了是吧大家不论它怎么画那就意味着说这个连线那么里头所有的点都得在我的D里头对吧那么这样的话这条线就就它这两个面就不会被撕开了那就不会出现啊两边是两个场景的这个函数值了对吧看到没有就就这个意思吧啊那你这样如果它连着的你起来它也得起来你下去它也得下去是吧那你中间如果撕开了那这个点没有定义那我起来了你还可以趴那儿对吧就这个意思啊那么在这样的情况下呢你再用拉格朗日中值定理那么你算出来的这个y不动任意值啊然后只走x的话那么f x一撇乘上x2减x1这个等于零了所以这个等于零然后这时候呢就会实现f x y跟x无关了所以所有问题它其实都是有这个什么都是有它的具体的背景的啊这一点大家实际上一定要理解是吧我觉得这个是有好处的所以呢我们说啊你对y求导啊等于零也得不到它只是x函数如果你是u等于r西塔啊有二阶偏导数我刚才说了你有几阶偏导数都没有问题都不行啊你说你对西塔求导等于零你就说它是r的函数这个显然这都是错的啊都是错的好吧这个问题呢就说到这里