好，下面我们看四计算。当我们学习了极限的定义啊和它的性质，尤其是当我们把超实数的这个理论了解了以后，我们对于函数极限的计算它的方法，我们就可以有一个完整全面啊和深刻的认识。更为有用的是，你今后在四则运算时啊，或者在极限函数极限的各种运算时，你就不会再犯错误。什么位置该替换啊，什么位置不能替换啊，这个换怎么就对了，那个换怎么就不对呢？我们看看是不是可以从啊呃新的一个角度啊，更为全面的角度来分析它。方法的第一个叫极限四则运算规则。这段话啊，我告诉大家一句话就能解决。你看我说对不对啊？当f跟g它的极限都存在的时候，则听好了啊，函数的加减乘除，它们的极限就分别等于极限的加减乘除，对吧？再来一遍啊，f、g这两个函数，只要它们的极限存在啊，相同趋向情况下极限存在，那么它们的加减乘除的极限就等于各自极限的加减乘除。这个除的话呢，要求分母极限不得零，对吧？很简单。好，你把这段说应该是很好掌握的，是吧？能很好掌握的。你包括这个这个n次啊，n次方，那这个这个是乘法的一种推广啊，对吧？你说f(x)的n次方是不是就f(x)乘f(x) n个f(x)相乘啊，对吧？你毕竟是有限个，那么这样的话呢，按乘法来算，就是乘积的极限等于极限的乘积啊，这就是f(x)的n次方的极限等于f(x)极限的n次方啊，这个都很好理解的，好吧大家啊。那么接下来我来提问题了啊，我们举几个例子啊，包括前面的，包括后面的。我们先举几个例子。那么举完这几个例子呢，后面我们再讲洛必达法则呀，什么泰勒公式啊，当大家在学习到那些知识的时候，你又发现啊很清楚了。按照我到后面也不会再去提了，因为什么？你不会犯错误了。好，我来举例子了啊。比如说第一个例子，请你计算极限limit x趋于零，那么sinx比上x减去一除以x的平方，这个等于几？好，我们来看第一个例子啊，这个例子。这个例子呢是我们这个在超实数系里给大家讲过啊，你知道sinx比x各位limit x趋于零，这个是不是等于一啊？我们跟大家说过啊，这个是重要极限是吧？所有同学都知道，我后后面还要提啊。那么它极限是一是吧？初学者，比如说大一的同学，他刚开始学极限的时候，很多同学会哦老师啊这个趋于一对不对？我就把它换成一了，是不是就一减一是零，然后结果写成零了，对吧？啊，考研复习初试的同学啊也经常容易这样。那么这个能不能换成一呢？你在极限的概念里面啊，你讲不能换，为什么呢？因为加减法是不能这个单独算这个极限对吧？啊，加减法是也不能做等价替换，是吧？大家都不可以。那么理论是这样的。那么实际上在超实数系里，这是非常简单的概念。大家想想看，我们前面讲过了，这个是个什么？这是个实数，这是什么？在极限号下它是超实数，对不对？是吧？你记住一条啊，有这么一个朴素的道理，数学上凡是写等号的，你记住一件事啊，本质上来讲必须是恒等变形，对吧？同意吧？是吧？我们刚才说过了，1.2的整数部分是1，那么1.2就不是1，对不对？是吧？你说它离1再近，它也不在实数轴上，它根本就不是一个实数，你怎么能把它写成一呢？听懂了没有？它不是一，你如果把这个位置写成一，各位这是不等的，因为你破坏了恒等变形。听懂了没有？你这样的话你要去解释，问题解决了。你这样跟学生解释啊，跟同学解释完全清楚。这里面就会体现一个你对知识的理解，什么理解呢？你总以为二不等于一，可是你却忘记了无限趋近于一的和二不等于一是一个性质的，因为它们叫不等，再接近。

也是完全不同的，明白了没有？那那么这个概念就有了。那么你告诉我接下来怎么办？这下一步怎么做？叫恒等变形对吧？是不是得通分了？啊你你听好啊，你看我下面的工作，sinx是不是减x？大家是不是除以x？是吧？然后再除以x方是不是三次方？我请问大家你现在是在什么体系下做的恒等变形？这是实数系下的工作，对不对？超实数没有运算，哪个超实数它只是一个实数旁边的这个叫做孤魂野鬼，它哪有加减乘除啊？还通分，超实数怎么算？超实数不是实数，实数的运算法则怎么用到超实数上？明白了没有？这不能做的。所以你根本就没有看极限号，你们想想看，所有的恒等变形是不是都是没看极限号在做的？对吧？然后到了这一步，大家再看你套上limit x趋于0，各位这是不是就展现在我们面前的一个函数极限了？然后这就叫化简是吧？好，或者叫恒等变形啊，化简啊恒等变形都可以称呼。然后接下来我们就可以请洛必达，可以商求导了对吧？或者请泰勒，可以展开之后去做，或者直接背公式，cosx减sinx等于1，6分之1，答案等于负6分之1，对不对？听懂了没有？啊所以我我不往下做，为什么呢？因为我们方法没讲完，接下来还有洛必达，还有泰勒，还有夹逼准则等等等等。可是我们最重要的一步解决了，为什么它不能趋于1，不能直接换？为什么它不能趋于0，不能直接换？道理都解释完了，对吧大家？好，这是一个。再来一个例题，再看一个啊，就是在考研路上啊，呃几乎每个同学都会碰到一个例题啊，你看这个例题，叫limit x趋于无穷大是吧？是就是什么呢？叫做1加上x分之一的x的平方次方比上1的x次方，对吧？好，又来一个，咱们在知识体系当中有这个limit x趋于无穷大对吧？它是不是叫1加上x分之一的x次方？各位这是不是等于e？这是不是另外一个重要极限？哎大家看啊，我这是不是重要极限啊？这是不是另外一个重要极限啊？你要在超实数体系里你要理解了啊，这个e是实数轴上的数，而sinx比x是x趋于0，就是这是0对吧？x作为0的超实数时，sinx比x是1的超实数对吧？能听懂我意思吧？啊它是1旁边的光晕，它不是0的光晕啊，它是1的光晕啊。那因为什么？因为x在0的这是0，0的光晕的情况下，那么它就是1的光晕对吧？啊呃这是这个基本道理。那么大家看现在呢，那么这个道理也很好理解的，当x是无穷大，你听好啊，无穷大被我们认作是一个特殊的身份，它既是超实数，因为我们在超实数系里就是引入了无穷小和无穷大，懂吧？无穷大既可以是超实数，当然它也是实数轴上的，你记不记得我们说过它是一个特殊的不存在，对不对？对吧？你可以把它看成一个广义的实数，它有两重身份啊。当我的x趋向无穷大时，那么这时候我的1加上x分之一的x次方是不是趋向于e了？它是e这个实数的光晕某一个，听懂没有？啊它也是超实数，这是实数，大家理解了吧？好，大家看这个，是不是它应该等于limit，你看很多书的答案是这样写的啊，它就写成了1加上x分之一的x次方的x次方，这个没问题吧大家？哦没有问题，这是恒等变形啊，对不对？指数函数x乘x，那不就是x乘x，x的x次方嘛，比上1的x次方。然后很多初学者又开始了，这个不就是重要极限嘛，趋向于e，故1的x次方比等于1，是吧？大家很容易在第一遍学习或者复习的时候就直接干这个事情。你现在应该完全懂得了，大家这个e是什么？实数，这个中括号里面的是什么？这是超实数，它根本就不是e。我再说一遍，无论它是无限接近还是天壤之别，在数学上性质一样的，就是它不等，对吧？你把它换成e，写成1的x是不等的，是绝对不可以的，明白了吗？所以我们第一步要干什么？哎，要做恒等变形。所以大家看啊，它的第一步不是往这儿恒等变形写，这个是不对的，因为你这样写下去没有办法再做下去了。你看我们的恒等变形是不是把它盖上了？

记住超实数没法运算懂吗啊第一步是不是叫幂指函数写成什么E的V是不是乘上lnU对吧大家除以E的X同意吧然后继续做的还是实数体系下的运算律吧E的A次方比上E的B次方等于什么是不是等于E的A减去B对吧然后我们再套上这极限号对不对大家然后在这个指数上套极限号一样的意思好吧哎然后你看到的这个是不是才是你要算的极限好你要算这个极限呢我们又出现了个各位啊你听好了啊这里面要出现一个我正好要说的事情你可以把它理解成这是不是减无穷大哎X趋于无穷大是不是减无穷大前面这个是不是一定也得是无穷大这个你无无所谓理解你看ln1加X分之一是不是等价于X分之一因为X趋于无穷大X分之一是无穷小啊那X分之一乘上X方是不是X啊是不是也无穷大再换句话说你不是无穷减无穷它就没法做计算题了是吧啊七种未定式嘛对吧那你现在回答我一个问题你算这个极限的时候你是咋算的我就跟你讲超实数是不能运算的你看你能把它拆开吗不可以对吧大家我们的四则运算怎么说的当A减B能拆开时是不是A和B得存在你不理我是不是啊哎为什么存在才能拆呢因为存在拆开以后它算的极限是一个实数对吧实数减实数可以运算可是当它是超实数的时候limit X方ln1加X分之一X趋于无穷大减去limit X趋于无穷大X这是一个超实数懂吗回答我是不是这是一个超实数它们没用运算律是不能拆的就这么简单对了吧啊所以你还有一句话就我书上写啊我这个注我就不念了你回头看无不存在加减不存在是有可能存在的是吧是吧大家这个话我跟你讲啊只能在通俗的情况下说我们没有这个说法的不存在的这是超实数这是不存在是超实数说不存在加减不存在本身这个说法就错了明白吗在新学科体系下在超实数系啊标准分析里面是不能这样讲话的什么不存在加不存在它怎么加不能加的啊啊啊运算是什么各位看的很清楚是这样的看看不要拆开各位你是不是这个里面做恒等变形啊懂吗只有把它变形到足以来计算它的核心实数轴上的那个A的时候我们才能计算否则就是继续恒等变形你听懂了没有回去以后你把你所有的极限题拿出来你不管它有多复杂你看看是不是这个道理当你要求极限的时候也就是当你要做最后一步工作的时候一定不要不能再后面做任何恒等变形了再做任何恒等变形都违反了规则了啊这个极限是负二分之一啊我现在不算啊我们后面讲好吧因为后面讲到无穷减无穷就知道了啊那么这个极限是存在的啊它是负二分之一能懂我意思吧是这样来来计算的啊所以最后结果是E的负二分之一次方不是一啊不是一我现在没有去讲具体的计算过程我仅仅是给大家再做一个啊关于什么呢关于我们的这个啊这个啊第一步啊到底能不能算怎么算这个问题那有同学就问了老师啊那等价替换不就是换了吗怎么换呢那我举个例子三limit X趋于零比如说一减cos X比上X方等于几很多同学说老师你这样换呢你是不是让它等价于二分之一X平方嘛对不对这个答案二分之一就出来了你不说恒等变形必须等吗你凭什么这儿换同学们这件事情你要理解啊如果你打开课本了你会发现等价替换依然是恒等变形它不是这样换的它是这样换的你看对不对叫做X趋于零看好了啊这是X方这是一减cos X它是不是在分子分母同时乘上了个这个东西对吧大家

是还不是你注意我们的理论说这个极限是不是趋向于一根据刚才的四则运算规则是不是这个一提到前面去了你看见的是他比他对吧大家但是我告诉你你看见的这个人就这个人啊其实他在这儿他不在这儿明白意思吗啊你既可以说他俩是完全一样的你也可以说他是两个人因为他跟他是倒数关系啊你咋不理我是不是一个是F一个是F分之一F分之一对吧所以我们没有什么直接换啊你就说不相等的他俩不相等啊是吧大家他俩不相等他俩是谁他俩都是以零作为标准实数部分的两个超实数啊对不对他是两个完全不同的数他怎么能换成他不可以的啊所以我们不是换的啊我们是通过恒等变形把这步这是我们的结论说这个两个人是等价无穷小啊用定义它是趋向于一的是吧才得到了这个结果从而得到了他对吧所以今后大家其实你去看数学论文也好看所有的这个最朴素的理论是能帮助你检验问题的也就是说所有等号等下去它的道理一定是恒等否则就不会等是吧那么检查他怎么错的就从这个角度出发就可以检查明白了那么这样呢我们就可以把这个四则运算啊把它用活了啊用活了你会发现呢你现在重新来看这个你会看到这样的一个结论了大家看啊加加减减这叫线性组合是吧这个线性组合的这个表达式它在没取极限前同学们知道的这是一个实数对不对它是实数系里的实数同意吧你不管这个是怎么取它是个实数啊但是一旦套上极限号各位这就变成了什么超实数你听好了超实数是不可以做做运算的懂吗对就不能他没有加减法啊你不能去写什么他的极限加减他的极限不能写的可是后面为什么会出现这个东西大家想这还是超实数吗这不是啦因为FX极限是存在的看到没有看到没有这是A吧A是不是实数A是不是实数对不对这个B这个是个实数啊所以能拆开的道理你告诉我这里加减的是不是两个实数运算对了吧所以你就知道了F加减G的极限绝不能随便写成limit F加减limit G现在懂了吧现在懂了吧啊这是超实数的极限这是超实数的极限这是超实数的极限在没有断定他们俩存在的情况下这只能认为是超实数系中的两个元素对吧超实数系里是不一定有加减运算的不能拆啊当我确定这两个人确实是实数的时候就可以加减这不就四则运算规则的道理嘛这是本质问题因为在微积分里是回答不了这个的因为微积分里没有搞清楚什么叫无穷小所以你的一切证明都回答不了什么叫无穷小所以同学们很不好理解的那大家很不理解为什么不能拆是吧这个是能回答大家好吧这个像这个乘法除法都一样的道理是不是我不啰嗦了好下面我们来看例题一点二十下面讲讲讲做题了啊分析呃例题一点二十这个打个星啊这是我们今后的解题的呃一个一个一个结论嘛或者叫方法啊你把它记住啊这个记住直接用证明第一个如果FX比GX极限是A且分母趋于零立即推分子一定趋于零对吧第二个如果FX比G呃FX比GX极限等于AA不等于零啊这加个条件那么则分子趋于零的时候分母一定趋于零是不是啊啊你把两个结合起来你会发现一条假如都写不得零啊那不得就是分母趋于零分子趋于零分母必须零分母趋于零分子必须零对不对这是我们解决极限问题的最常用的一个方法啊简单证明一下啊我们前面提过啊命题老师也好数学题也好他都是喜欢做一些恒等变形的是吧嗯你要证的是这个FX对吧大家你给的条件是不是这个和这个对不对所以你很容易想到了那么这时候我们的limit FX我就要跟前面这两个

产生联系了吧？很简单，等于什么？回答我，等于limit，念是不是叫f(x)除以g(x)乘上g(x)，对不对啊？除一项乘一项，是吧？哎，那除一项乘一项之后呢？啊大家知道这个f(x)比g(x)它的极限是A，是存在的吧？这个g(x)它的极限是0，是存在的吧？根据四则运算规则，乘积如果它俩极限都存在，等于什么？乘积的极限等于极限的乘积，那就它的极限是A，它的极限是0，所以结果是0，证明完毕，对不对？看懂了啊。那么第二个，你要求的是它的极限，那么告诉我们是它和它，那你注意啊，为什么这个要不得0呢？我们写一下了，你要求的是limit g(x)，啊大家请注意啊，那么g(x)怎么由它俩表示啊？但是告诉这个是怎么表示啊？哦你会发现它是等于f(x)怎么说啊？是不是叫除以f(x)比上g(x)啊？看懂没有？就是你是用这个f(x)除以它，这样的话f约掉以后是不是g翻上去啊？等于g(x)是吧？所以你先知道为什么它不得不能得0，因为它在分母上，是不是大家？那为什么这个不要求什么不得0？因为f(x)比g(x)大家注意啊，它是在呃一个乘积的位置是吧？它不在分母上，能听懂意思吧？啊它这这它俩乘呢，那它的极限就是A啊，那不需要管它是不是0啊，对吧大家？你这个在分母上了，那你就要考虑它不能得0了，懂了吧？哎这个意思在这儿啊，所以这样的话就得limit，大家用一下四则运算规则，说什么？就它的极限存在，是不是存在啊？它的极限，它的极限是不是也存在？叫做商的极限等于极限的商，对吧？那么它的极限呢是0，啊那么它的极限呢是A，A不得0，所以这个结果是存在等于0，所以证明了g(x)极限等于0。所以这个结论呢，把它记住啊，分子趋于0，分母趋于0，分母趋于0，分子趋于0，但只要注意一条啊，就这一条必须是在不得0的情况下才可以的。好，这样的话呢，我们就可以看题了。请看这个这个我说了啊，这个这个结论非常重要啊，在以后定这个参数的题目当中呢，是可以直接使用的啊，这个非常方便。请大家看例题1.21，啊我们来看这个题。解，设x趋于0时，sinx比e的x次方减a乘上cosx减b等于5，则b等于多少？大家告诉我这个5是不是不得0？是还不是？你直接往里套了吧？大家看是不是套到这个里面去了，是不是？好看一下啊，就是分子是不是这个人，叫做f(x)是不是就它，对吧？g(x)是不是就这个人？跟上没有？说f(x)比g(x)是不是极限存在不得0？能听懂意思吧？所以你现在就其实就用这一条嘛，啊那就是说它呢盯着看啊，这大家看不管b是几，回答我sinx在x趋于0时是不是趋于0了？是还不是？那你就不管它了，不管它了，因为这个极限存在等于0啊，这个极限存在其实也看得很清楚，x趋于0的话这是1减b是吧？啊所以上面趋于几啊？趋于0，所以则分母必趋于0，没人理我是不是？所以由例题1.20的第二个结论，我们就立即可以得到，由于它的分子趋于0，所以我的分母必然趋于0，就limit x趋向于0，e的x次方减a，各位这个时候必然得0，对吧？那这个结论呢实际上用的是这一条了，啊这个结论实际上用这一条了，同学们可以放心啊，那么前面这段不用写，为什么？这种题都是选择题，客观题，它不会写过程啊，如果在大题的第一步，哦你要把它写一遍，对吧？这不出来了吗？于是立即可以得到x趋于0时这个是趋向于1的，是不是啊？大家1减a得0，说明a等于几？a等于1，对吧？我们就很容易把这a定下来了。好，定下来a以后啊，那大家现在就看得出来，我们是不是要用一下等价无穷小替换了，是吧？于是这个原式啊它就等于limit x趋向于0，那么底下叫做e的x次方减1，啊上面这个呢是sinx，然后乘上的是cosx减去b，是不是这个东西等于5是吧？大家记得以0作为核心的，超实数太多了。

sinx是不是等价x啊？e的x减一是不是等价x啊？这些人都是和x啊趋于零的速度一样的，那所以把它约掉了，对不对啊？这极限问题，这约掉，它就等于是不是叫x趋于零，这cos0是不是一啊？这个一减b是等于五的啊，所以立即推，嗯b呢是等于负四的是吧？啊，所以这个答案呢选的是A。这种考题在考研数学里面是经常出现的啊，叫做已知极限反求参数是吧？啊，大家就这样理论体系把它把握好，那么在解决问题时呢就非常的快了。但是不是永远这么简单啊？这个题的简单在于这两个直接约掉了是吧大家？啊，然后这个呢又是一个cosx这个趋向于一的，啊，所以很容易得到一个方程而解决掉。大部分情况下我们还是遇到复杂的情况了，那么这些复杂情况呢，我们就需要请两个了不起的啊数学知识啊，数学人物登场啊，叫做洛必达法则啊。这个其实大家懂哈，我们证明的这两个结论，同学们告诉我是不是用四则运算规则证的？啊，所以我们可以把刚才这个解题方法呢就归结为四则叫极限的四则运算规则是吧？啊，叫加减乘除的极限，只要存在啊，呃这两个量只要存在，就这两个量的加减乘除的极限等于极限的加减乘除，好不好？同学们啊，在刚开始复习你们就要细致的看，不要以为它简单啊。我刚才用超数数去分析，不存在加不存在，为什么有可能存在？这句话不是那么容易理解的，也不是说你听一遍就真的搞懂了。那我们需要在后面不断的来反复的去思考啊，去实践啊，这个要慢慢来，好不好？好，方法的第一个叫极限四则运算规则，方法的第二个叫洛必达法则。看这个人啊，这人叫洛必达，来了啊，我这个要就我我我我我我我我我我我跟你们讲了啊，这个人叫洛必达啊，看到没有？洛必达，嗯，放大了啊，法国数学家洛必达是吧？有人说洛必达法则是他的，我告诉你不是他的啊。这个洛必达法则是是是是谁的呢？是他的老师的啊，是他老师啊，他的老师这个人啊，他的老师叫约翰·伯努利啊，那是伯努利的。为什么叫洛必达法则呢？因为洛必达是法国的一个贵族，他当，他想当数学家啊，想当数学家呢呃他写不出论文啊，所以在一个机会啊，叫做1694年啊，这一年伯努利要结婚啊，这个洛必达送给他一个大礼啊，就给他一一大笔钱啊，让伯努利说老师你结婚去吧啊，他还有脸喊人家老师啊，你看他哪一年出生的啊？1661年啊，他老师67年啊，他比老师小六岁，他喊人家老师，他说你结婚去吧啊，我给你一笔钱，不要还我钱，给我一篇论文就可以了啊。那然后伯努利欣然接受啊，主动拿着论文找到学生洛必达，一手交钱一手交论文啊，这这篇文章就被无情的卖掉了。什么文章呢？就这个，这就是大家看到的这个结论啊，这个法则实际上就是伯努利在1694年卖给了洛必达啊，这这是真事啊，这是历史的事实啊，是这么一回事儿啊。有个人还在里面瞎掺和啊，那个人叫做莱布尼兹啊，莱莱布尼兹啊，为什么掺和呢？莱布尼兹是伯努利的老师，伯努利的学生，其实真正的学生是欧拉啊，那么这里混了混进了一个二溜子叫洛必达啊，洛必达，嗯，二溜子，这不是数学家啊，想当数学家。莱布尼兹听伯努利说洛必达很有钱啊，莱布尼兹主动找到洛必达，孩子啊，你要不要我还有论文呢？哎，所以洛必达啊来者不拒，来来来啊，我买。所以几乎在同一时间，洛必达在世界上第一个发表了这篇论文，叫做行列式的概念。行列式的概念谁谁给的呢？莱布尼兹啊，那谁发表的呢？洛必达。世界上第一本微积分教材谁出的呢？洛必达，懂吧？啊，洛必达我们可以称其为叫做这个伟大的啊数学知识的传播者啊，传播者啊，他把这些啊大家的这些啊大家，你这这这个意思知道吧？哎呃就数学大家的这这原创性的他的汇总起来出这种书了啊啊出这种书了。这个洛必达法则呢，我就就就就就就说到这儿哈。下面我们来看看这个法则本。

这是什么？法则一，说当x趋于a或者无穷大，这个同学们是知道的啊。我们讲过x趋向于a有两种方式，要趋向于a正或者趋向于a负，是不是？这都可以的。还有什么呢？就是x趋于无穷大，我们可以趋向于正无穷，趋向于负无穷，是不是同学们？有六种趋向方式啊，这个你要心里有数啊，这考试的时候这都是可以的啊。那么如果函数f跟大F都趋于0，那同学告诉我，这就是我们前面讲的是不是叫0比0型，是吧？啊啊这个0比0型啊。当我们学完这些法则之后呢，我们就在后面就会出现要计算的啊，我们后面会专门有这个呃七种未定式啊，大家最熟悉的一种啊0比0型，是吧？这第一个条件啊，就是说在趋向过程中它是0比0型，这第一个。第二，就是导数你注意啊，在点a的某去心领域内啊，那么当然它它是指趋于a了是吧？啊或者在某个很大很大的x的外面啊，那就是指的x趋于无穷大是吧大家？啊在这种趋向下呢啊那么导数是存在的，且分母的导数不得0。大家请注意啊，一定是在点a的去心领域是吧？同学们是吧？啊这里面你注意啊，跟这个点没有关系啊。我们前面就说过了，极限值我再强调一遍啊，请大家注意啊，极限值limit f(x)跟函数值这两个本身就没有任何关系啊。这个点它的信息就是这个点，这个点的附近的信息是这个点啊，它俩合起来才能组成一个完整的点x0和它的附近，是不是啊？所以它在这儿，而它是在这两边的啊，它们俩没有关系啊，没有关系啊。所以我们讲可导的话呢，我们不需要在这一点可导，看到没有？我们是在它的邻去心邻域可导就够了啊，就够了啊。那么这样的话呢，第三一条，且求导之后极限存在，那么f比大F的极限才等于f一撇比大F一撇，对吧？啊或者它是无穷大啊，就是你比如说你这是无穷大，它也是无穷大啊，这对的啊。所以你更验证了说存在的a是吧？和无穷大，这无穷大呢是一种特殊的a，是不是大家？啊这是特殊的存在啊。你洛必达乘以啊你看很多准则这包括夹逼准则，后面我们讲到也是是吧？但是夹呢是夹到a啊，这边是a，这边是a，被逼近到a是吧大家？这可以的啊，你是无穷大，你是无穷大，我也被逼近到无穷大啊。当然大家要注意啊，你这个是正无穷，那这里是正无穷啊，是正无穷是吧？定号无穷大啊，定号无穷大。或者这个是正无穷，那么它是正无穷，这个是负无穷，那么它是负无穷啊。那么满足这三条我们才能用洛必达法则，或者这样写，这个趋于a的，这个趋于无穷大的是吧？啊我现在先简单的提一句啊，就是这个洛必达法则呢在0比0型的这个时候，你们知道这个证明在今天我们课本里是用柯西中值定理证的对吧？柯西我们还没讲到，所以我现在不提啊，我等我讲到中值定理的时候，我会反过来证明这个洛必达法则的啊啊。但是大家有印象哈，我们的印象是什么呢？洛必达这个柯西中值定理是f(b)减去f(a)比上g(b)减g(a)等于f一撇可c比g一撇可c是吧大家？你应该有印象哈，有印象是这个。其实我告诉你，这个柯西啊其实很简单，它是参数方程来的是吧？x等于f(t)，y等于呃g(t)是吧？哎那实际上它就是说它是参数方程形式的拉格朗日中值定理啊，对吧？啊是这个东西啊，它还是讲一个割线啊，这条线啊连线这个斜率啊，这个跟切啊曲线上一点的切线至少有一个点是它平行的嘛，对吧？一个道理啊一个道理。那你注意啊，用柯西中值定理证明，你证明最后的limit一取极限哈，那么是这个夹逼准则，这个可c就逼近到这个x去了，懂吧？所以它必须是这个成立是不是前面才有啊，懂我意思吧？啊这后面再说好吧，后面再证明。所以呢你要注意一个一个逻辑啊，这个一定是后验逻辑啊，就是结果存在推啊这个这个原式存在，不是反着推的啊啊这个顺序你要搞清楚啊，一定要搞清楚这个顺序。

啊，一定要搞清楚，就是说求导的结果存在，你才能说原式存在，反过来是不对的啊。原式存在，结果不一定存在的啊，这种例子太多了。我们跳过来看一下这种例子，这个例子这个后面有很多的。比方说啊，哎你现在先看这个注三啊，我稍微跳一下啊，稍微跳一下啊，稍微跳一下，我说一下这个事儿啊。你就说导数的比值的极限不存在，也不会无穷大啊。我们这这这不存在就是指它不是唯一的是吧？啊这个这个真正的不存在了啊啊呃没有一个呃核心啊，没有它实数轴上不对应一个核心数。那么是不能推出原来的极限不存在也不会无穷大是吧？简单一点说，就是说右边存在啊，左边必存在，看懂意思没有？对，结果存在，原原式必存在啊。但是左边存在是吧？就这个这个原式存在，求导以后并不一定存在，对不对？结果不一定存在啊。比如说你看这个例子，就是x平方乘上sinx分之一除以x啊，大家显然知道x趋于零时，分母趋于零吧？啊分子无穷小乘有界变量是不是趋于零？典型的零比零型是吧大家啊。那么如果你用洛必达法则，大家注意看啊，你如果用洛必达法则的话，分母求导是不是一？回答我是不是啊？分子求导你看x平方求导是不是二x啊，乘上sin不动，对不对？然后呢再加上x平方乘上sin求导，sin求导是cosx分之一，再乘上什么负x平方分之一是吧？这复合求导啊，对吧？那么这样呢x方约掉以后，是不是就减去cosx分之一啊？所以当x趋于零时呢，无穷小乘有界，那么这个当然是无穷小量，没有问题，极限是零对吧？可是它是不是震荡了啊？是不是这个就是不存在了是吧大家？哦所以你就发现呢，如果是零比零型啊，呃也符合这个能求导的条件，可是求导之后的结果是不存在的，是不是？那你是不是说这个极限不存在呢？我们答当然不能，为什么？你看从恒等变形上来讲，这两是可以约掉吧？就剩一个x乘sin了。那显然我们前面讲过了，无穷小乘有界是不是依然是无穷小？那么它的极限是不是得零？对不对？啊所以从这个实例大家就看得出来啊，就是洛必达法则呢不能正着用啊，它是反着用的啊。你必须根据结果来定原式，是不是啊？啊啊是这样的这个道理是吧？啊就是这呃这个呢是右边存在，左边才能存一定存在啊。右边如果不存在啊，如果不存在你就不能用洛必达法则了是吧？啊用其他方法来做这个左边啊，就不能用这个方法了啊，就这个道理。好，我们现在回过头来看法则二，这个法则二就相对来讲就更容易理解了是吧？但我告诉你啊，法则二不是洛必达的啊，也不是伯努利的啊，这个实际上是柯西给的啊，柯西的，柯西给的，但是今天都归为洛必达法则了啊，为了称呼的统一性。呃当x趋于a或无穷大的时候呢，小f大F都趋于无穷大，无穷大比无穷大是吧大家？啊是这个东西啊。然后呢啊都是可导的啊，分母导数不得零，且导数结果存在，那么这个成立的啊啊或者无穷大这个成立的啊，这个是趋于a成立，这个趋于无穷大是不是一样的是吧？我们改成无穷比无穷啊。我简单说一句啊，呃这个这个注一啊告诉我们，一般来说呢，洛必达法则是干什么用的？就是用来计算零比零啊或者无穷比无穷的，是不是大家？啊只要不是这两种，是不是就不能用洛必达法则，是不是啊？啊就是这样的啊。啊我顺便说一句啊，你想记的话你可以记一下，实际上洛必达法则也还有一个地方可以用啊，就是上面是什么都没关系，只要底下是无穷大啊，这个也也可以用啊，也可用啊洛必达啊，也可以用洛必达法则。就是上面你不用去验证啊，它有的时候可能上面就是很复杂的情况啊，可能是比如说无界的等等是吧？我们不管它啊，上面是什么不管它的啊，它比无穷大啊，你可以直接洛必达法则，那只要它能求导，明白意思吧？啊而且求导结果存在，那这个洛必达法则依然是成立的啊。这个是这个叫做whatever啊，那什么都行啊，什么都行啊。哎有说老师那你如果是无穷小呢，那我就不用算了是吧？啊无穷小比无穷大，那结果是无穷小嘛，那不用算。啊就往往这个比较复杂的情况下呢，这个也是成立的啊。但是呢这个不在我们考研大纲的范围内，好吧？有很多书会介绍这些超纲的方法啊。我我想这个两句话啊，第一句话呃你知道就行了啊。第二句话啊，命题老师是一般是不会这样出题的啊，这个他们不会这这为难你这个这个方面。

啊超纲的问题他们一般是不出的啊。第二个，如果求完导数之后，大家知道洛必达法则有时候不止用一次是吧？哎，如果求完导数以后仍然是0比0或者无穷比无穷，好，那么继续符合洛必达的条件了，那么继续求是吧？继续求。这也是为什么洛必达法则深受大一的同学的喜爱的原因。这个洛必达法则啊不需要动脑筋的是吧？拿过来求导求导求导一直求下去，啊最后做完了。啊所以大家很喜欢洛必达法则。来，请看例题。例题1.22，请证明当x趋于0时，这个人等价于x。哎哟各位啊，这个人是谁？lnx加上根号1加x平方。回答我这是什么？这是什么函数？这是我们前面讲的那个反双曲正弦是吧？有印象吗？前面讲过了啊。反双曲正弦是一个什么函数各位？是一个奇函数，非常好。再再回忆一下啊，回忆一下啊，这是个奇函数是吧？啊奇函数。那那么这个这个奇函数呢，那么它的导数，lnx加上根号1加x方，它求导等于几？回答我。答得好，根号下1加x平方分之一。啊，既是奇函数啊，导数也要知道啊。这个这个大家要记住啊，像这些结论呢还是要记一记。啊，我不要求你记它的名字啊，反双曲正弦你不要记，你知道它长什么样子啊，你知道导数是几是吧大家？你不需要知道它的积分是几，你需要知道是它的积分是几，懂懂这意思吧？它的积分不就它加C嘛，对吧？啊这个把握住，这基本求导公式表啊，倒过来写就是基本积分表。啊这个人很重要啊，我告诉你命题老师很喜欢他啊，很喜欢他。哎你们在大学期间是不讲反双曲函数的是吧？反双曲正弦余弦正切余切你们都不讲的啊。所以呢啊有很多东西大家可能就觉得啊比较这个什么呃这个陌生了啊。那么这挑这种题出，他不问你他名字，他不问名字的，但是你要知道这个东西，好吧？啊你看这个，当x趋于0时啊，哎是不是趋于0啊各位？这对吧？这个是不是也趋于0啊？回答我是不是？我们在0啊这个实数部分啊，标准实数部分又找到一个超实数，是这个人，他也跟x等价。那怎么来呢？洛必达证一下。所以limit，就因为x趋于0时，我们的lnx加根号1加x平方比上x，大家告诉我这是不是0比0型啊？是不是？然后就写成了limit，x趋向于0，大家分母求导是不是得1，是吧？分子求导倍，是不是刚好是它？对吧？哎刚好是它，所以是不是根号下1加上x的平方分之一？是不是？那么当x趋于0时等于几？等于1。好，根据等价无穷小的基本定义啊，那么0比0型如果比值极限等于1，是不是它俩等价？所以立即推，我们就可以得到了。那么lnx加根号1加x平方这么一个复杂的表达式，竟然也等价于x，是不是啊？啊那你这个增加了一个等价替换的这个重要的结论了啊。你知道sinx是吧？呃什么tanx，arcsinx，什么arctanx，啊什么e的x次方减1是吧？ln1加x是吧大家？等等等等吧？啊这些都跟x等价的是吧？啊今天又增加了一个新的成员，叫lnx加根号1加x平方。这个我们在基础阶段啊要把这些东西啊复习好。好看第二个，当x趋于0时，1减cosx的a次方，这是个实数，它只要是一个非零的实数，那么它就等价于2分之1a倍的x方。那同学们告诉我，在我们课本里学的是不是a取1的情形啊？叫做1减cosx是不是等价于2分之1x方啊？回答我是不是？哎是的。所以呢我们就把它简单证一下就可以了啊，简单证一下。那么就是说我现在啊这个求导啊，依然是用洛必达法则来解决它。那就是limit，x趋于0时，我这个1减去cosx的a次方比上2分之1ax方。当然你也可以直接除以x方是吧？你待会儿算出极限值是不是等于2分之1a就行了啊，一样。

是吧？哎，好，由于是零比零型，洛必达法则，洛必达说，我来了，你来吧，洛必达，求导。好，那么大家看分母，分母求导的话呢，很简单，x拿下来，2约掉了是吧？叫做ax，是不是这个？那么分子求导是个简单的复合求导，一求导没有了，所以负号不要动，那么负的，那么是，这是u的a次方，那么是a倍的，那么cosx的a减1次方，是吧大家？然后就再乘上谁？u的导数，u的导数是负sinx，是吧？嗯，好，那么这样的结果你看就出来了，由于x趋于零时，哎，大家用一下啊，四则运算规则有了。请问cos这个什么？cos趋于零，这个是不是趋于一的？对不对？是一啊。那大家注意，a减一，这是不是一个常数啊？a不动的啊，a只是个非零常数啊，对不对？那么这种情况下，这个是趋于一的，所以整个的这个极限，回答我是不是非零常数？啊，是不是干了前面的四则运算，是不是可以把它提到前面去了？对不对？就是一啊，就是一啊，但一可以不写了，对不对？好，剩下来就变成了，那么就是sinx比上x，各位，这是不是等价无穷小？啊，是不是相当于约掉了是吧？那负a，负号是不是还是a？a比a是一，啊，对吧？所以这样的话，我们就可以得到，那么一减去cosx的a次方，是吧？那说等价于二分之一ax的平方，那么只要这里的a不等于零，哦，这个非常有好处了，啊，非常有好处了。我们做完这个推广以后啊，大家今后看这种题，你看，一减去那根号cosx，对吧？这个就简单了，是不是同学们？它等价于，你记不记得？你现在这个a是不是就是二分之一啊？哎，回答我是不是二分之一次方啊？那么算这个答案就变成什么？四分之一x平方，就这么简单，就x趋于零时。所以有时候就很快的就能解决很多问题，啊，很快的就能解决很多问题。啊，好，那么这样呢，我们就会发现啊，这个有些真题啊，那考研真题解决起来就相当容易了，啊，那可能还要算半天呢，我们不要算算那么长时间，啊，很快就能把它们啊解决掉了。这个是我们说到的这个例子啊，这是例题1.23。同学们，例题1.2，1.22，这个题目的价值在于，第一，我们练习了洛必达法则，是不是啊？第二，我们得出了啊两个重要结论，啊，这两个重要结论在未来大家考试做题当中啊经常出现，啊，我们就可以直接使用它们，啊，同学们可以放心啊，凡是我们在基础30讲里给出的结论，你都可以直接用，不必证明，啊，这个都是一些呃常见的经典的方式啊，或者说结论啊，就是比较简单的啊，大家可以放心的使用啊，放心的使用。下面还有一个话题啊，这个话题呢，我们就用这个例题1.23来说明了。呃，当我们谈到无穷小比无穷小的时候，大家是看无穷小谁趋向于无穷小，呃，谁趋于零的速度快，是不是啊？啊，这是这个。在超实数体系里面没有极限，那实际上它就看，那么每一个超实数啊，以零作为标准实数部分的超实数，它们的比值是多少？啊，比如说大家非常熟悉的这个，什么x减去sinx比上这个x的三次方，啊，大家知道它等于几啊？你可不要说它等于六分之一啊，取极限是不是才六分之一啊？在超实数体系里，是std，就是这个标准实数啊，标准实数它的部分是六分之一啊，就它比它等于一比六，哎，就这个在超实数体系是可以描述它的这个比值的，看到没有？啊，就是这个距离跟这个距离是个常数比的关系了，是吧？啊，就是一比六的关系，能听懂我意思吧？啊，这个就很具体化了啊，就很具体化了。啊，但是你要用极限，x趋于零，什么x减sinx比上x三次方等于六分之一，你只能去说，说它到六分之一是无限接近，是吧？啊，你却说不出来它俩的比值是不是等于六分之一，那不可能的，啊，不可能，是吧？但是超实数里面的这个表达很清楚的。所以大家知道啊，我们考研数学里的任务啊，你听好了，这个无穷小，它就是在问阶数，是吧？这个无穷小啊，你注意它就是看争先恐恐后的啊，趋向于零，啊，谁快呀？啊，谁慢啊？是吧？是这个意思吧？啊，或者是呃速度一样啊，哈，我们就谈的是这个事情。那么无穷大呢？各位，是不是得问这儿？啊，它趋于无穷无穷大，是吧？哎，谁快谁慢，谁一样？所以这也是个考题。

啊，大家看题啊。解，设fx等于lnx的十次方，gx是x，hx是e的十分之x次方。则当我的x充分大时，有底下这些哪些结论是正确的？同学们，你像这种这个这个事情哈，啊我们当然这个话题呢，我们依然还是在洛必达法则底下是吧？所以这这自然是用洛必达法则来做了啊。我先解一下了啊，limitx趋向于充分大，大家是多少？正无穷是吧？啊，我取正无穷了。因为这里还有一个条件你要知道，这个x是真数，真数得大于零是吧？所以它没有负的啊，所以是正无穷。那么比如说我们用x，你用x去除以lnx的十次方。但请注意啊，这个人是一次方是吧？这个人是lnx的十次方，谁趋向无穷大速度快啊？哎，结果可能会让我们比较惊讶。你不管它是无穷比无穷嘛，求导喽，洛必达法则啊。大家求一次，你发现得到什么结论？当你分子分母去求导，注意啊，上面求导是不是得一啊？底下求导大家注意啊，是u的十次方啊，求导之后是不是叫十倍的u的九次方是吧？大家再乘以谁？是不是u求导？大家告诉我lnx求导是多少？是不是叫x分之一？是吧？那么这样呢你就得到这个结果呢，它就变成了十分之一体到外面去了，叫做limitx趋向于正无穷，这个x翻上去了吧？你发现是不是得到了x比上lnx的几次方？是不是九次方了？是吧？啊听懂意思没有？哎，你一次洛必达，你不仅没有增长它的气势，你是保持上面还是一次方，是不是底下变九次方了？降低了底下的次数了吧？啊所以你同样可以理解，你下一步洛必达得到的是什么各位？是不是十乘以九分之limitx趋向于正无穷，lnx的八次方分之x了？找到规律没有？没理我是不是？啊找到规律。所以当你一直求下去的时候，大家注意啊，你就写成了十乘以九乘以八乘乘乘，一直乘到这个是一啊，然后limitx取正无穷，大家一定要会这种归纳啊，x比上是不是lnx的一次方了？是吧？大家知道这儿写八的时候，这儿写九，那么这儿写一的时候，这儿是不是写成二？啊，二乘以一是不是一样的？大家这是不是十的阶乘出来了？是不是？那么再求导你就发现结论，它就变成十的阶乘分之limitx取正无穷，再来大家这是不是一？这是不是x分之一？是吧？啊大家这个一翻过来是不是变成x了？回答我是不是？啊那么这x的正数趋于正无穷了啊，正无穷除以十的阶乘，你比如说除以十的阶乘，你除以谁的阶乘它还是正无穷啊？对吧？啊那么于是我们可以证明什么呢？就是当x充分大时是吧，我的x啊是远远大于lnx的十次方的，对不对？远远大于它。啊这样从这个求导的结果你也会看出一个结论啊，什么结论呢？就是x的，你听好啊，就是x的任何次方，这个lnx的任何次方，只要阿尔法贝塔是正的，是吧？就是x的任何幂次都远远大于lnx的任何正数呃正次数啊幂次，对吧？是不是各位？啊这趋向无穷大呢是有天壤之别的啊，这是天壤之别的。这个就是这个结论。同理你还可以去证明是吧，它比上它啊，那它比上它呢是这样一个简单的一个结果了。那就是如果用e的十分之x啊，limitx趋于正无穷啊，e的十分之x次方比上x啊，大家这个求导很简单了啊，无穷这个无穷比无穷，洛必达法则了。limitx趋于正无穷，大家分母求导是不是等于一啊？啊分子求导，e的u次方求导还是e的u次方，再乘以谁？是不是十分之一啊？这个太简单了，它就等于什么？这十分之一啊，那么x趋于正无穷时，e的正无穷是不是还是正无穷？对吧？啊所以呢它又远远超过它啊。实际上我们知道e的任何倍的x次方，只要正的。

啊它远远大于X的任何次方啊任何次方只要正的啊这里阿尔法贝塔也是大于零的那这是可以的啊所以这指数函数啊比幂函数是远远大的是吧啊而幂函数呢又比对数函数伽马啊伽马大于零了啊远远大的这也是我们考试里常用的啊我告诉你命题老师呢他的想法其实呃跟大家想法都差不多的啊我们这个常见的东西能考的就那几个东西啊你把这些基本理论掌握清楚好请大家看一下书上我把这个总结一下啊总结一下注第一条啊这个大家要记一下啊这个当X趋于正无穷时啊在正无穷处我们的对数函数的任何次方都远远小于幂函数的任何次方远远小于指数函数的这个A这个A的X次方啊A的X次方当然你这里要知道A是大于一的是吧它这是增函数是吧啊同时你要注意阿尔法贝塔是大于零的啊那么这个关系呢啊大家要把它把握住啊在连续变量时啊我们一般就考的这个东西啊考的当然你还知道如果写成X的X次方这个也是远远呃就它是最大的是吧啊你在X趋于正无穷嘛啊正无穷的正无穷次方是吧这个是远远大于它的那么在数列里面呢就把这个写进去了啊当小N趋于无穷大时LN N的阿尔法次方任何次方是小于等于N的贝塔次方的是吧就小于等于A的N次方看到没有那么这三者和这三个是不是一样的对吧只是它是它的离散化听懂我意思没啊然后呢增加两个啊那小于等于N的阶乘啊注意啊这一条啊N的阶乘啊然后再小于等于N的N次方啊其他条件是不变的像这样一个比较大小的呢我希望同学们要呃记在心中啊你要把它记下来啊这个背下来考试的时候就直接用的啊因为这个出题老师啊因为这个大组长他对大家的要求还是蛮高的就是像这些东西你必须要记住告诉大家啊这个知识啊它是有这个连续性的啊它它总是一环扣一环的啊哪个方面如果欠缺有可能呢这个位置的题目呢就可能解决的不是太好啊不太好这个呢就是我们给大家说到的这个洛必达法则啊我们简单简单介绍到这儿好下面我们来看第三个方法啊极限函数极限运算第三个方法呢叫做泰勒公式这是泰勒牛顿的学生啊呃这个头发长啊长成这个样子啊下巴宽是吧啊大家千万不要以貌取人啊泰勒了不起的啊英国数学家是吧他有一个著名的就是这个泰勒展开式啊或者泰勒公式啊大家知道啊泰勒公式的思想呢说比拉格朗日还要更为精确是吧因为拉格朗日或者我们讲到大家在微积分里学的时候呢就是这些个基本的道理大家都懂的是吧就是一个点处这个以后我们还会讲到可导时候来说的啊一个点处什么时候就可微呢啊如果从莱布尼兹角度来讲的话呢它就是谈啊这个点的位置啊可以用一个一次函数来近似表示的是吧啊就是你这个位置的函数啊可以用一个一次函数来表示且它们它的误差是德尔塔X的高阶无穷小是不是啊这是我们后话啊这以后再讲啊泰勒不是这样的啊我在前面给大家好像介绍过了泰勒做的工作呢是不仅到展开到一次方啊这一次方是吧啊他还到二次方一直写下去也就是说当你只写两项的时候大家知道这刚好是切线嘛对吧当你再加一项的时候同学们这个是变成曲线了吧啊当你再加的时候它是不是越来越靠近这个就是就是这是曲线是吧这这是近似但是越加项它越近似越加项越近似是吧啊最终呢是无限逼近的对不对所以最后我们写的是等号啊等号所以泰勒公式有一个非常直接的这个观点啊就是泰勒可以用呃无数项多项式对吧多项式也是我们所有函数表达式里最简单的对吧用多项式来这个表达任何一个函数啊当然这个函数要可导的啊要可导的函数啊要表达可导啊你不要忘记啊从一次函数近似的时候就要求这一点可微可微就是可导是吧它是可导可导的那个尖点不能找找啊你说这个尖点你说拿一条直线近似它那不可能的啊这个差距太大了是吧啊这不可能啊所以可导的情况啊可导当然就是前提了是吧所以泰勒有一双火眼金睛还记得吧泰勒有一双火眼金睛啊一眼看穿任何函数

函数啊，坑人函数是什么意思呢？就是在泰勒眼中啊，他看到的sinx不是sinx，而是什么各位来看这儿，而是什么各位，是不是sin0加上一起背，f求导是不是cos，是不是cos0乘上x是吧大家？再加上回答我这这变变成这再求导是什么？cos求导是负sin是吧？是不是负sin0那除以2x方啊，再加上那这接下来是三求导是什么？减是吧？三再求导是减，那么就变成什么啊？cos0了是吧？cos0呢这是三的阶乘是6了，x3次方，听懂意思没？所以你整理一下你会发现呢，这个是没有了，这个是没有了是吧大家？那这cos0是不是1，是不是剩个x对吧？那这个负的这是1是吧？是不是叫减去6分之1x3次方，是不是一直写下去？对吧大家？考研数学永远只考到这儿是吧？后面不管了，哎是还不是啊？是就是啊，所以呢你看命题老师对大家要求其实不高的啊，他他不是一次近似，啊但是讲sinx在那一点用一次函数近似是不是x啊？那x不精确啊，不够精确啊，不够精确啊，不够精，就这个这个一次啊是x啊，然后再减一个6分之1x3次方，就让它们俩怎么样？更接近，懂吧？更接近啊更接近，这不就我们常用的那个公式吗？是吧？你不想写的地方写个什么？加个什么各位？小Ox3次方对吧？哎这个叫佩亚诺余项啊，佩亚诺，Peano，记得吧？佩亚诺余项，佩亚诺的学生叫做兰道啊，兰道，兰道这个大家知道数学界的兰道style啊，兰道风格啊，就兰道呢这这是这个符号其实是兰道后来写的啊，他他的学生写的，就是这个这个这个德国数学家，他他做了很多工作是什么呢？他就把很多的数学符号简化了啊，就不要写那么多文字啊，就简化它啊简化它啊，兰道style是吧？哎就是这这兰道风格啊，这个这个这个就就写得就简单啊，简简洁美啊，简洁美，这样的话呢我们就可以得到是吧？我们书上给大家写的，这这就可以从这儿就可以发现呢，我们在这个真正学习微积分的时候，那么要求各位要记住常用的函数的展开式，对吧？那要求什么呢？你看我刚才给你推了一遍是吧？我推过一遍了啊，我就不再重新说了，是不是sin给大家推过了？你其他的都可以自己来算，比如说secx啊，secx大家看这儿，secx是不是也往这公式上套啊？你不理我是不是？这不也往这上面套吗？啊然后就sec0对吧？加上sec求导带0乘x，再加上2的阶乘sec求二阶导带0x方，再加上sec求三阶导x带0，3的阶乘啊x3次方，再加小Ox3次方，大家看是不是得这个了？是不是啊？我来告诉你命题老师怎么出的题啊，他说当x趋于0时啊，这是真题啊，当x趋于0时，说函数secx与这个二次多项式g(x)的差为小Ox的3次方啊，你写小Ox平方都可以啊，这没关系的，嗯则这个g(x)等于什么？大家填一下啊，嗯没关系我写3次方吧，嗯这个23以后我再给你解释啊，这个位置写各位是不是叫3次方的高阶无穷小啊？那是不是也可以写成2次方的高阶无穷小？没关系，这是2次方嘛是吧？你告诉我填什么？1加上2分之x方啊，不就填这个吗？是不是啊？它跟它的差是小O，那不就它嘛，对吧？很简单的意思，是不是啊？嗯这是考研真题啊，这几分儿？5分儿啊，对吧？5分呐，嗯赶上10个完形填空啊，对不对？嗯再换句话说，其实你不要以为考研试卷上这个题目啊都是一些非常难的，有很多是口算的啊，很多口算，它甚至还可以出得非常的直白，说呃secx展开的二次泰勒多项式，对吧？二次泰勒多项式为，啊直接写这个答案，对吧？这个叫泰勒展开式啊，你不要带余项，叫泰勒多项式是吧大家？啊这个这个展开式用多项式表示，那不带不带余项，好吧？哎这个大家要把它弄清楚啊，好了，我们同理呢就可以得到了sin，cos，arcsin，arctan，ln1加x，e的x次方，1加x的阿尔法次方，我对大家要求不高啊，背八个就行了。

是吧而且大家看我让你背的这八个是不是只是背了前面几项而已是吧我也没有叫你叫你记公式也没有说记了很多项是吧这个呢大家写一个卡片啊自己写一个卡片贴在床头啊每天起床头件事先背一遍展开式啊一睁眼睛看那个公式啊就背好不好啊或者你洗漱的时候呢你把这卡片呢贴在洗漱间的这个墙上啊你刷牙的时候要背的啊心中背就可以了是吧哎然后呢你拍个照片在手机里啊上了地铁抓着地铁啊扶手啊你不需要坐座位年轻人坐座位那抓着打开手机开始背啊别人以为你在看小说啊别人以为你在这个这个这个打游戏啊可是你在背数学公式是不是啊啊你们不好意思看书我晓得就有很多同学在教室里啊在宿舍里他不好意思看书啊在宿舍里刚拿本书起来同学进来了你装什么装啊他不敢看了啊就看书好像是一种很丢人的事情啊他不敢看啊不敢看的你上了公共交通工具啊坐在坐在汽车上啊坐在公交车坐在地铁上拿着书看别人会有异样的眼光你老觉得别人在看你哎这不是看什么书呢这有办法的打开手机啊今天假如这通勤时间一个半小时我们从这个站A站坐到B站一个半小时那么我们在出门之前我就在手机上啊拍大概十到十五页的知识啊比如单词也好啊啊数学题公式啊或者很多重要的结论啊那么你打开手机啊在地铁上打开就开始看了既可以隐藏你的尴尬啊又可以非常好的利用时间啊那么这个通勤时间就很快就会过去了是吧那么知道当一个人啊充实的在做工作的时候时间过得是很快的啊当一个人很无聊的时候这个时间过得很慢的是吧比方说我们现在很充实不知不觉已经一个半小时了啊是不是啊啊这这个这个道理啊这个道理比如说我见到你们啊见到活生生的同学我就很开心啊我就觉得时间过得很快啊跟你们交流啊我觉得很珍惜可是你要让我一个人在这个录课室里啊我就觉得时间好慢我每天看手表看一下怎么还才十分钟啊怎么才五分钟啊这就是人的感觉的不同你同意吗答同意非常好泰勒公式背下来之后一站直达啊它路上不停了你洛必达法则求导哎停一站上海站出去啊停了一站停到松江去了啊松江停好久再求导到嘉兴了啊再求导又到那儿去了再求导一站直达上海直到北京是吧中间不停你看这速度多快是不是啊啊我们要泰勒公式也要洛必达是吧洛必达跟泰勒呢要配合起来啊要配合起来啊实际上同学们知道啊在命题老师的眼中看来泰勒公式是远远优越于洛必达的啊可是真的是这样啊真的是因为这不仅是因为泰勒的意义深刻啊它是一个用多项式无限逼近任何函数的可导函数的一个方法是吧同时还因为它的这个这个计算的简洁性啊计算简洁性这个这个意义上是非凡的啊意义非凡同理啊大家是不是也可以帮我记一些常见的差函数的等价无穷小因为你有了这些公式以后啊那么常见的一些差函数的等价无穷小就好办了比方说你知道sinx等于它你就完全可以创造出来x减去sinx是吧大家这个等于什么呢你就发现呢x减去sinx呢就是x跟x约掉了是吧然后负负得正是吧就变成了六分之一x三次方再加上这个高阶无穷小这是个记号啊所以你写加号就行不要写减号啊那么大家写到这儿呢你就有一个基本的这个观念了啊你用洛必达也好啊你直接用极限定义也好是不是它跟它就等价无穷小了对吧那因为根据等价无穷小定义呢是这样的x趋于零啊那么你用x减去sinx比上六分之一x三次方啊大家知道这个是等号哈这是等号所以它就等于啊六分之一x三次方加上小o x三次方对不对大家那么它比它是不是等于一啊对不对然后高阶无穷小比它是不是等于零啊那是不是等于一了没理我是不是你不必洛必达法则你就可以知道它俩是等价的啊它俩等价所以呢我们就得到了x减sinx

等价于六分之一x三次方是吧？嗯，那么我给大家做了推广了，你们知道考研命题老师呢不喜欢直接考x啊，他往往就喜欢考一个复合函数啊，比如说g x减去sine g x是吧？大家立即等价于六分之一g x的三次方，只要这个g x趋向于零，对不对啊？你放心啊，我们这里不会有任何问题的，因为当有些同学可能会把这个东西搞错的时候，我就告诉你了，你懂得超实数你不会错的，g x趋向于零意味着g x是一个不等于零的量，对吧？它是趋向于零，它是超实数啊，它不是实数，怎么会有零呢？对吧？零是实数啊，懂我意思吧？所以不会出错的啊，这种替换完全正确啊，所以你要是再对它提反例，那就说明你没有懂得这个实数系和超实数系的基本概念了啊，记住趋向零一定不是零，这反而是一个非常好的否定是吧？大家哎，你不理我是不是？你给我个g x我还不知道呢，你不讲话我不知道它能不能等于零，可是你一旦写趋向零，我立即说它一定不是零，哎，这个结论是很明确的，好吧？哎，好，那这样的话呢，我写什么？写写狗都行是吧？狗减sine狗立即等价于六分之一狗的三次方，这只狗趋向于零是吧？这什么狗？哎，这是超super dog了啊，超实数嘛是吧？超级小狗啊，这不这不是狗啊，超级小狗啊，叫super dog是吧？好，你这样的话呢，你又可以帮我记很多公式啊，包括像arcsine狗减去狗等价于六分之一狗的三次方啊，tan狗减狗啊等价于三分之一狗的三次方啊，x减去arctan狗，就狗减arctan的狗等价于三分之一狗的三次方啊，我们可以把这些公式呢就广义化啊，这样的话呢对于做题目来讲呢就非常有帮助啊，非常有帮助。好看一下四啊，这是基本问题里的最后一个，因为我们在后面的泰勒公式啊的使用当中，会对这个高阶无穷小啊呃它的运算提出要求啊，那同学们要学会书写，正确书写啊，我讲一下啊，第一个，如果这个m n啊是正正整数啊，如果是一个小o x m加减小o x n，大家注意啊，它等于什么呢？它等于小o x l啊，这个l是m n的最小值，这个是什么意思呢？就是在高阶无穷小运算时，加减法是低阶吸收高阶啊，比如说你写个小o x方是吧？减去一个小o x三次方，各位这个等于几啊？低阶吸收高阶，就就是说当低阶跟高阶碰在一起的时候，高阶没有了对吧？它等于谁？小o x方，懂我意思吧？那你说这个这个意思告诉大家是吧？谁说了算？它说了算，对吧？我们前面讲过啊，对于无穷小来讲，次数越低它越大，次数越高它越小，各位对吧？你想无穷小乘无穷小乘无穷小是不是越乘越小啊？所以次数高它反而小，它说了不算，明白吧？啊，数量上永远是数量大的人说了算，对不对啊？体量大的人说话算啊，比如中国现在体量大，慢慢说话就算数了啊，美国慢慢就被我们比下去了，它就变成我们的高阶无穷小了啊，它高阶了它就说话不算了啊，可是无穷大不一样啊，我们大家注意啊，无穷大的次数越高越大是吧？越高它次数越高它这个分量越重啊，这两个是反着的啊，是反着的，好，这个没有问题了。第二个，那么就是小o x方乘上小o x三次方啊，就是乘积的时候这个阶数是累加的，听懂我意思没？对吧？你是平方乘呃二加三啊，当然也可以这样，x方乘小o x三次方，那也是累加的小o x五次方啊，这个用基本定义都可以证明的啊，大家就是乘法时阶数是累加的啊，你都要记住的啊。第三，就是一个非零的常数啊，这个乘以这个高阶无穷小是不改变这个高阶无穷小的，比如说你是小o x方，你注意啊，那么二倍的小o x方还是小o。

是吧大家看到没有你不要做数量运算啊你说一怎么能等于二呢不是这个意思啊它不这是这是个记号能理解我意思吧它只是个记号啊那我再问一句啊我看你能不能听懂请问小O x方减去小O x方等于什么啊答小O x方对吧哎是不是高阶吸收低阶这你取的是L是二和二的最小值是不是还是二那么还是它你千万不要说零啊你写零完蛋了啊能听懂我意思吗啊这一点是竟然啊在数学三的真题里面啊第一个选择题就考过这种题啊你千万不要这样小O x方加上小O x方你等于几回答我加减法时高阶吸收低阶是吧是不是取次数的最小值啊于是还是谁小O x方你不要写两倍的减法不要写零懂吗这种运算叫记号运算啊或者叫符号运算它不是数量运算你不要把它理解成A减A了懂我意思吧啊啊在实际问题时候我告诉你什么呢就这个小O跟小O其实不是一样的是吧啊老的教材写的是小O一X方减去小O二X方你可能这个就懂了啊它这样等于小O三X方是吧大家啊但但是我们现在的写法里呢下标通通去掉了啊所以有可能会产生一些误解啊所以我在三讲里啊给大家专门写了这三条啊啊你这个也要把它记住啊记住它你要正确书写否则呢呃做展开式的时候有可能就会出错了啊有可能出错好最后一个问题我们来看一下展开的这个原则啊有了展开原则那么我们就可以有强大的能力啊解决极限计算问题了啊也就是说你只要掌握这下面的展开原则我们整个极函数极限计算的方法啊基本上就到了呃这个这个呃这个就是说啊呃最顶峰了是吧啊最顶最顶那接下来的重要极限和夹逼准则相对来说就简单多了好我们来看一下五泰勒公式应用时的展开原则我们刚才啊啊非常啊这个推崇了这个人啊这个人叫做泰勒是吧啊火眼金睛的泰勒一眼看穿所有函数啊在泰勒的眼中所有函数都是由什么组成的各位都是由幂函数组成的对吧幂函数组成这个呢我们现在讲不了太深啊如果你要深刻一点讲呢这个大家在以后啊你们会有会有遇到的啊就是呃当你谈到一个函数啊可以这无数个可导函数都可以用统一的形式表达的时候哦我告诉你那你要对这个表达是要研究的啊那它就会成为什么什么哎就像大家知道的无穷个向量是不是可以在三维空间里用ijk表示啊我们在现代代数里称其为叫做这个三维空间的一个基是吧一组基嗯大家知道叫做ijk对吧这个是一组基它可以表示整个三维空间里的任何一个向量是吧同理也就能表示三维空间里的任何一个点了因为大家知道向量都是从这个原都可以理解成自由向量它总可以从原点出发到一个点是不是所以有向量就有这个点是不是啊是这样的啊我你我再给你说一件事啊你比如说这个点我提到空间点就是一维上的点是可以比大小的对吧你实数轴上有两个点一定是左边小右边大这个没有问题的对吗所以你你就想到在一元函数的时候它的单调性你是可以比较的比如说这点的函数值小于这点的函数值那我们称这个单调增对吧就任意两点只要自变量小函数值小它单调增可是多元函数里就不能研究这个为什么多元函数没有单调这个单调性一说啊同学们想想看空间上的点怎么比大小啊对吧你这有一个点这有一个点这两个点怎么比大小空间点是不能比大小的对不对大家平面点也不能比大小你给我一个区域D这两个点谁大谁小啊没有这这个我们这个比大小啊只有在一种情况下啊这个实数点才能比大小而且是显然的啊而在平面甚至到空间上点是没有法办法比大小的所以我们就没有什么啊我们就没有这个单调性了啊所以才会出现数学家研究的什么偏导数是吧偏导数是什么各位是不是固定一个变量

走另外一个变量，你告诉我是不把二维退化成一维了，懂吗？只有一维才能比大小，听懂意思没有？哦，那这以后呢大家慢慢就会明白啊，这些个呃它都是有道理的啊，它都是有原因的啊啊，要补一点啊，大家把这个数学补起来啊，我希望呢我的讲课能带动你们喜欢上啊，先学习啊，同时你不要有后顾之忧，我再教你怎么解题啊，双管齐下，这样大家不会感觉到这个太太这个焦虑啊或者紧张，或者说对自己否定啊，你不要否定自己啊，就主要还是什么原因呢？我们时间花的不够，学习啊更多的时间不够在解题啊，这个都可以训练出来的啊，都可以训练出来。我刚才讲的这个基的问题啊，这个是线性空间的基啊，那么实际上大家知道函数有基啊，就是这个啊这个我们的幂函数了啊，就是我们所谓的幂函数啊，X零次方，X一次方啊，X二次方啊，对吧？XN次方啊一直写下去，那么这个呢就是我们的可导函数的基是吧大家啊，你给它前面乘上不同的系数啊，不同系数，比如说刚才那个是这个这个零倍的X零次方，加上一倍的X一次方啊，再加上零倍的X方啊，再加上啊再减去六分之一倍的X立方，是吧大家啊，你这这种线性组合组合起来是吧，它就表示了sinX，对不对啊？所以这个是基啊，这个这个这个幂函数是所有可导函数的一组基啊，这个以后大家学的叫统一化啊，统一美了啊，数学上的有很多这种表示的方法了啊，表示方法了啊，看看你学什么专业的，以后你的论文里面你可以自己创造一个体系了啊，对吧？这个论文就很精彩啊，但是你基本功要扎实啊，很多人说啊这句话我觉得挺有道理的，微积分学的好坏会决定你未来这个你的整个的这个事业走的有多远啊，就这个这个很有道理啊，就是你你知道吗？就是光看一个公式，很多人的这个看法的层次是远远不同的啊，很多东西是是需要我们这个去慢慢的去呃体会它的啊，体会它的，书越读得多，你可能就会发现自己啊知道的太少了啊，这确实是这样是吧？我喜我很喜欢读书啊，但是我现在苦于是没有时间读书啊，我床头放了好多书啊，我想读的，但计划一直做不到，因为太忙了，我就每天晚上啊睡觉之前，我总把我我想读的书我要拿拿过来看个十分钟啊，可能可能就是很很想读，你知道吗？就特别想看书，但是又没时间看，然后就是感这种感觉，如果你能到这个程度啊，就是就是你没有功利性的啊，没有功利性的去愿意看数学的话，各位你一定能学好啊，就一定能学好啊，我不说考试啊，不说考试，然后你就有足够强大的动力去做题了啊，做题是另外一回事，各位我告诉你做题是另外一回事，比如说你看我给你讲个例子啊，考研命题老师出题他这样出的，你比如说XN乘上cosine XN加一等于sin XN，哦呦这全是压轴题啊，再来cosine AN减去AN等于cosine BN，你像这种东西你看拿之后你都不知道该怎么办是吧？我告诉你他们怎么出题啊，这个原题不是这样的，原题是这样的，叫cosine AN减去cosine BN等于AN，这个原题也不是这样的，这个原题是这样的，叫做cosine XN加一等于sin XN比上XN，再进一步说，他还减了一个sin零减去零，哼，我告诉你你看到这个东西，你是不是就马上有想法了？他这个题目告诉我们AN大于零，大于零小于二分之派，你有想法了吗？你千万不要见到cos减cos，你又想和差化积公式去了啊，cos减cos等于负二三三，是吧？你你想那个完蛋了啊各位，我告诉你为什么啊，因为命题老师也不知道这个cos减cos等于几，他得查书啊，谁记得住这个东西啊，所以你不要往那儿去想啊，你想多了，他用的是什么你知道吗？你看AN是不是大于零啊？嗯AN和BN都在二分之派，零到二分之派之间啊，他用的就这么简单一件事，cosine X在零到二分之派是单调减少的对吧？没问题我是不是啊？那单调减少的，那么函数值越大，自变量越小，所以立即推AN小于BN，对吧？然后由于AN又大于零啊，他又加了个条件说BN是趋于零的，哦证明AN趋于零，你看它趋于零，它等于零，大喊一声，哪里跑，被逼近到零，那极限是零，做完了。

这是压轴题啊，11分，平均分两分都不到。就是你会发现很多同学完全没有找到命题老师想考的东西。那我先问大家一句啊，你觉得这跟知识有关吗？这这这跟知识有关吗？我觉得没什么关系。他没给你这个，他把这一项挪过来，他把这一项挪过来，看到没有？他把他俩换位置了吧？他都故意捣乱的是吧？是不是？这个题更简单，f(b)减f(a)比b减a是不是等于f一撇可c？对吧？它永远只给0到2分之派，你们看看真题是不是这样？第一象限是吧？是不是？你知道为什么他永远考第一象限吗？因为第三象限他也不会，他记不清楚的，哪个正哪个负谁记得住啊？哼，是吧？新同学啊，我跟你讲一句真话，你会发现啊，这个数学题的最高境界反而就是那种最简单的地方。它不是用这个庞然大物啊，或者用非常复杂的技巧，用那个东西来考察你不是。大道至简就是这个意思，它说用最简单的位置、方式、知识、方法考你，这个才是考研数学的最本质的东西。在0到2分之派又来了，你看啊，这不出来了吗？那么它是单调函数吧？cos x n加1等于cos可c的情况下，是不是可c必然等于x n加1啊？因为单调函数函数值相同，自变量是唯一的，对不对大家？啊，那么它俩就相等了啊。那你告诉我这是不是拉格朗日中值定理啊？请问这个可c在哪里？是不是在0到x n之间啊？啊，因为x n本身在0到2分之派之间是吧？啊，出来了吧？可c等于x n加1，你看它等于x n加1，是不是叫这个数列单调减少且有下界，证明完毕，数列极限存在，是不是？是吧？不是大家传统上那个什么x n加1减去x n跟0比大小是吧？这是题型，那考研不用它。你晓得我意思吧？啊，这个呢就我们训练，你不要着急啊。这是考研的压轴题，就是说这个题你要做对了，你就拦不住你了啊。你是150分，就这些题你不会做，你还能考140分呢，对吧？但是我觉得大家啊是完全有这个能力去把这个这这问题解决的。关键在哪呢？我们得会做题，你得知道他怎么写的这个题目，他怎么把这么一个简单红笔的东西改成这个了，明白我意思吧？他怎么把这个红笔这个简单的一个东西改成这个了？啊，其实第一步很简单，以后你我就慢慢教你啊，第一步就干一件事，把他写的式子给他做逆运算。你记住，他加你就减，他减你就加，他乘你就除，他除你就乘，你把它倒过一下，马上这个你就有思路。你不信你试试看，这是他们的原话啊。所以有时候说你是不了解，那我就问大家，你把它除以x n才会凑出来拉格朗日对不对？你为什么要乘过去啊？你告诉我为什么？这是因为知识吗？不是因为知识，这是为了迷惑你，这跟学习有什么关系？对吧？跟学习没有关系啊，没有关系。他为了不让你看见cosine减cosine，他把这个cosine给挪这儿去，对吧大家？你不挪回来就行了，就挪回来一减不就出来了吗？但是考场上，这18年的真题了，考场有很多同学是用的三角公式，那喝茶画鸡，他完全找不到路子，就完全找不到这个题目的考法。大道至简，我再说一句啊，在这个这个命题组长手里啊，你记住，他给的东西，他想的东西都特别简单啊，那么朴素的东西考的都是我们数学里最基本的概念。你告诉我cosine的单调性在0到2分之派是不是单调减？是不是谁都知道？你找个中学生他也知道啊，初中生他也知道啊，你说是不是？但就这个东西，全国几百万考研的学生，绝大部分想不到这一点。这里要反思的是，对吧？我们的这个习题课啊，就可能是我们的习题课是不是没有跟大家做正式的这种做题的指导。有很多时候大家就是说你自己看的习题太多，而各种习题炫技炫的又太多，你又不会自己去控制，那么就出问题，对吧？而且像考研命题。

老师他有说法的啊什么不定积分啊少做啊各位你不要太拿个不定积分做上一万道根本不考因为在命题老师的知识体系里他是深刻知道一点的这个世界上能够做出来的积分是寥寥无几的这个世界上不能做出来的积分是巨大这这多到你想象不到的再换句话说是几乎不定积分都没法做我想问你他为什么要考研究生的时候搞那么复杂东西呢对不对他明明知道根本做不出来不要考那么复杂的好好不好你就不要担心那我们就把他喜欢出的那几个不定积分的思想方法对吧你掌握住了他就说最基本的东西你把把握好了哎那么你就考试就成功了这就叫方向对吧这就叫方向啊不做无用功这个我们就慢慢来啊就是我带着大家我们基础三讲是一个漫长的时间啊你不要着急你也不要催我啊这个这个你听一遍是不够的啊好好听好好做题你慢慢来体会啊我们这个考研数学或者说大学数学里面啊他这个这个思路方法啊把它就要准备好呃展开原则对吧A比B型的适用于上下同阶原则什么叫上下同阶呢就是我们刚才说展开式啊我让你背啊展开啊就是一次方二次方是吧一直展开下去到底到几次结束呢恰到好处呢我们有两个原则第一个很简单如果分母是K次方那么你分子就展到K次方对吧哎如果分子是K次方那么你分母就展到K次方视为同上下同阶啊上下同阶你比方说我们看这样的一个呃这个例子了你比如说看这个例子说X减ln1加X比上X方这个大家不用犹豫底下是不是平方啊是不是啊那底下是平方的话大家看这个我们让大家背的ln啊在这儿啊ln这个这个这个这个展开式啊这个ln这个展开式啊这个这个展开式是吧哎我的展开式跑哪里去了找不到了是吧哎展开式啊在这儿啊在这儿大家看你这个展开式是不是写一项两项三项是吧到底写到多少项呢关键看什么关键看这个分母是吧分母是二次方你就不要犹豫不能写到它它不够是不是大家不要写到它它多了大家是不是写到二次方听懂了没有加小O啊所以你看答案那不就有了吗X减ln你就把ln展开到二次方上下同阶看到没有然后呢X减去约掉了负负得正是二分之一X平方比X方啊因为小O什么比X方等于零不用写了答案是二分之一对不对你要背住这个公式了这也是一个重要的替换式啊X减ln1加X等价于二分之一X平方你告诉我还有谁等价于二分之一X平方一减cosX是吧不理我是不是所以它等价于谁X减去ln1加X哦这两个你注意啊这两个是一样的它俩还是等价无穷小呢对吧同样的道理我们发现呢是吧这个X减sinX它等价于它啊arctan这个我们前面讲过了啊它们都可以用上下同阶原则来呃这个得到的也就是说你用它都是除以三次方能懂我意思吧它都除以三次方啊都除以三次方啊它们都是跟三次方同阶的啊那么系数不一样啊啊这个是六分之一啊这这个是它减它是负六分之一了是吧那么倒过来减是六分之一啊它减它是三分之一啊那么它减它是三分之一啊我这给大家写都是正的啊啊啊你你知道知道意思是吧哎在趋于零的时候哎比如说趋于零正的时候你看得很清楚sinX小啊它减它是正的是吧但是arctanX比X大呀所以它减它是正的对吧啊那么tanX大于X啊那减的是正的啊那么X大于arctanX呢减的是正的啊这个很好记第二一个稍微难一些但是呢它就是我们整个这个内容里啊这个实际上这个这个要紧的一个了就是如果对于A减B型啊那么加不用管了A加B等于什么A减负B是吧所以还是A减B对吧对吧对于这种型的呢我们这么一句话将AB分别展开到系数不相等的X的最低次幂为止这句话很拗口啊看个例子你就懂了

你比方说X趋于零时，cos X减一的负二分之X方与A倍的X B次方等价，求AB。好，那大家想想看啊，我的cosine啊，我写在这儿了啊，cosine X展开第一项是不是一？前面写了吧？哦，你就要背的啊，叫做每天起床头件事，先背一遍展开式，对吧？大家看看是不是第一项是一啊？都不理我是不是？哎，好再来。那么E的负二分之X方，它展开第一项是几啊？也是一，你看是不是一？对吧？我说了这是狗次方啊，是不是啊？啊，这狗次方这写的负二分之X方，但第一项还是一，对不对？那么它俩是不是叫X的零次方啊？这个不行，它俩相同的啊，你要展开到系数不相等的X的最低次幂，这两个相同的，一倍的X零次方是不可以的啊。你看cos第二项是不是叫负二分之一X平方？是吧？大家都不理我是不是？你看看是不是在这儿了啊？好，然后E的X次方展开第一项是一，第二项是不是X？可是你要注意啊，现在这个肩膀上不是X，是不是叫负二分之X方？所以它写的第二项也得是谁？负二分之X方对不对？所以它看到啊，它出来是不是叫负二分之一X方？你发现没有？它俩还是一样的，是吧？你要展开到系数不相等的最低次幂，是不是还得往下写？明白了吗？啊，那么它的下一项你出来，加上这个这个cosine的加上四的阶乘是二十四分之一X的四次方。而对于这个这个E呢，它是二的阶乘二分之X次方，对不对？二分之X次方对于现在的X是指的是负二分之X方，对不对？所以它这个要写成的是二分之负二分之X平方的平方，能听懂吗？对吧？广义化嘛，所以它等于几啊？这是八分之一X四次方吧？都不理我是吧？这不乘以四分之一再除以二，是不是八分之一啊？所以你得到的呢是八分之一的加上八分之一倍的X的四次方。好了，到了吧？就到这儿，我们发现系数不相等了，对吧？叫做系数不相等的X的最低次幂，你下面再高次我就不管了，因为我们已经找到系数不相等的位置了，对不对？接下来写什么？就不写了，就是小OX四次方，小OX四次方，懂了吧？嗯，那么这样展开呢，它减它，就它减它，那么就是你看一和一约掉了，它和它约掉了，对吧？那么二十四分之一减八分之一，大家是不是等于负十二分之一？看懂我意思没？啊，再加上小O减小O，回答我等于几？还是小O，哎，刚学过了，对不对？啊，那么这样的话呢，我们就知道是这个无穷小是不是跟它等价的？在前面说过的方法了，对不对？那么这样的话呢，A和B就出来了，是吧？到此为止，那么我们就把这个这个就是整个的泰勒公式的方法就给大家介绍完了。那么接下来我们就要进行这个大量的啊计算了。啊，按道理来说啊，四则运算法则啊，四则运算规则啊，洛必达法则，泰勒啊就够了。这里面呢就是同学们问的是不是还有两个重要极限？啊，我简单介绍一下就行了啊，这个大家都知道的，sin比X极限是一啊，一加X分之一X次方X趋于无穷大是等于E，是不是啊？这个式子我们到后面讲题的时候才给大家再去详细的说了啊。这两个你叫重要极限，那同学们都是直接用的，是不是啊？没有问题，我只是提一下，是不是广义化，是不是sin狗比狗，狗趋于零，是不是极限等于一啊？或者是一加狗分之一的狗次方，狗趋于无穷大，极限是一啊。然后呢，你可以令这个狗等于任何一个函数，只要有意义，是不是啊？这个这个让它趋于零嘛，啊这个趋于零的，这个趋于无穷大，我们就可以得到很多式子。比方说你这个写X分之一啊，那知道这个X分之一呢，是不是X分之一趋于零了，是吧？这时候呢X就变成趋于无穷大了，是不是？大家你看这个式子啊，你要小心啊，那命题老师一出这个题，很多同学不会做了，limit X乘sin X分之一，在X趋于无穷大时，它其实就是一，对不对？它是这个东西变回来的，它本质上还是无穷小比无穷小，对不对？听懂我意思没有？啊，你不要这种不要看不懂哈，你要看得懂的，啊你要看得懂的。你再比如说，你把这个X分之一，把这个重要极限里的这个X换成X分之一，是不是就变成这个了？啊，这就是我们后面例题里面专门会有的这样一个表达式。啊，所以趋于零的时候也有这个E，啊，在趋于无穷大的时候呢，啊趋于无穷大也有这个E，好吧？呃，这个我们后面还会详细讲啊，我就在这儿我就。