好，下面我们看三，导数的经济应用啊，这个是我们数学三同学呢这个专门的内容了。第一个我们先来看一下经济学中常见的函数。呃，这个大家知道啊，这个这个同学们呢应该是考经管类专业的考生是吧？所以你们在专业课里呢呃会学的这个相应的经济学内容呢会比我们这里要多很多。但是呢我要强调一点是说我们呢是讲数学在经济上的应用啊，所以我们并不是在谈呃经济学是吧？所以这个大家这个侧重点要把它搞清楚啊啊侧重点搞清楚，就是我们主要是用数学工具去解决问题的是吧？啊，所以呢就是说你只要把大纲里要求的这些基本的经学常识跟数学结合起来搞清楚就行了。第一个需求函数，呃我们这讲的这个需求啊，我这这个提的意见呢就是说这是你们经济学里有的是吧？需求是什么呢？需求不是我想要是吧？啊，这个需求是什么？是欲望和能力的统一是吧？就是需就是说我想要且啊我买得起，那么这个就是叫需求是吧？啊，你看大街上看一跑车，比如说我想要这个不叫需求是吧？你这需求你想要且买得起这叫需求啊，需求是欲望和能力的统一对吧？啊，那么比如说我们就说一个非常简单的事情了，对吧？如果价格这个升高了是吧？你想买的话，大家注意这个叫做购买力下降，能理解意思吧？相对来讲如果价格升高了，那么我们的购买力就下降了。那么意思就是说在相同我们就是说都很喜欢这个产品的情况下呢，你价格越高我的需求量实际上是低的对吧？啊，需求量是是低的啊，需求量低呢因为就是说什么购买力下降啊，这是个呃就是我们现在认为啊在我们这个数学考试里面啊，就是以这个作为我们的基本常识的，好吧？我的意思你听懂了啊，呃那么有的同学可能学的经济学很深刻啊，那么你可能说老师你这个讲的不全面是吧？我们还有其他的各种呃各种因素等等。那么这个呢就是我就是我刚才说的啊，我们只是一个数学的简单应用，所以不能涉及到那么复杂的经济学理论上啊。好，就说到这儿。那么于是呢大家知道如果价格是P，那么Q等于Q(P)，我们就称之为叫做需求函数。所以我们认为这个需求啊它是取决于什么？看到没有？我们的这自变量是小P是价格price啊，且根据我刚才的描述啊，那么Q呢一般是单调减函数，就是价格升高需求降低，好吧？大家注意这一条啊，注意这一条。所以呢需求函数呢我请同学们要记住两个事情，第一个它的自变量，它的自变量为价格，搞清楚啊，它的自变量为价格P啊，且一般来讲它是关于P的减函数啊。好，这是第一个。第二个供给函数啊，这个叫做需求的demand是吧？这个供给呢叫supply啊，这个供给函数呢是这样的啊，那大家知道这个我写成小小Q了啊，就Q等于Q(P)，那这个P呢一样是价格是吧？所以我们这里谈的呢一个基本的经济学的常识是是这样来说的，那就是说在一个这个产业里在一个领域里头吧是吧？那么我如果这个产品的价格在升高，那么这个供给的这个方面呢，那么我大家就怎么样，一般是要增加的啊，就增加这个大家都来这个分这个蛋糕了是吧？就是说你这个产品啊不断的升值，那么大家都想来这个产领域里面啊，然后怎么样分一杯羹，就是你你这个价格一直往上涨嘛是吧？比如说以前的这个房地产市场就是这样的是吧？啊，就是你这个价格不断的往上涨，那么就是有有的人是不是开发商的，就是做房地产的，他都挤着来做这个房地产。这个供给函数呢它往往是这样一个基呃基本的经学常识了啊。所以呢我们也说两两个啊，总结啊，供给函数呢它这个也是啊价格的函数，价格的函数。

价格P啊，自变量为这个价格P，自变量啊，自变量是价格P。那我再说一遍呢，那么这个QP呢一般是单调增加函数啊，但这样也就是说你随着价格的升高，我的供给呢要增加的啊是这样。我为什么要强调这个呢？啊那你填空题，比如说他问你供给函数是什么，你到底是填这个表达式里谁以谁为自变量，有的时候很多同学闹不明白啊，我们这里搞清楚了，你要填的话呢，他只要求供给函数，你最后一定是以P作为自变量的。他要求需求函数呢，你一定是以P作为自变量的，懂不懂啊？这个要搞清楚啊。第三，成本函数啊，那大家知道这个你做生意呢要成本是吧？啊这个成本呢我们一般的常识是这样啊，我们这个总成本呢一般就分成固定成本和可变成本啊，我就不往下解释了啊，呃因为你们经济学里有这个专业的这个说法啊，我这里呢就是一个比较简单的事情，就是我首先有一个固定成本，然后呢我有相应的可变成本就行了，好不好？啊然后呢这个可变成本呢大家注意啊，是产量的函数，这里有区别了啊，啊我们刚才说到需求供给函数都是谁的函数，各位？价格的函数，很好。那么我现在这个成本函数呢，它是产量的函数啊，产量的函数。所以一般呢我们就写成呃总成本是等于固定成本，这是个常数，再加上可变成本，可变成本呢是大Q啊，大Q我们一般表示产量啊，这是它的总成本。然后用总成本除以产量啊，呃如果产销平衡啊，那也就是销量是吧？这是一个意思啊，那么C比Q呢叫做average啊，就平均成本，average cost啊，那么有时候记成C拔或者是average cost，就是AC啊都可以啊，呃那你看具体表达式题目它怎么给你了啊，所以呢这个就是我们的这个成本函数啊，所以大家清楚啊，成本函数是产量的函数啊，产量函数。第四个收益啊，那么你想到这个有这个投入啊，那我应该有收益是吧？那么这个收益或者叫收入函数呢，这个叫什么呢？这个叫return是吧？哎收益函数啊，那么return是什么呢？它也是大家看着啊，这很简单，它是Q的函数，是不是产量的函数啊？由于我们知道收益呢在我们这儿这个一个简单的模型下，就是说它是产品的单价P乘上产量，因为产销平衡，那就是Q也可以看作销售量对吧？啊那我收入多少钱呢？那我就说卖出去多少件产品，那么每个产品的单价是多少，我把它乘起来这就是我的总的收益。好，那么这里面大家就要问了，那么我的R到底是谁的函数啊？是价格的函数还是产量的函数，各位？啊很好，你前面我已经写给你了，这个是Q的函数啊，是产量的函数啊。所以你就发现呢，成本函数跟收益函数都是谁的函数？都是产量的函数，以它们的自变量是产量。我不写了，你自己写一下啊，这就是区别啊。需求和供给是价格的函数，你要写对它。成本跟收益是产量的函数，或者叫是销售量的函数啊。那么同理大家看五，那么利润呢，你只要有了成本有了收益，这个利润是显然的，它就等于四减三，对吧？那我其他的我就不需要再说了。哈哈，那么当然它是产量的函数对吧？啊或者叫销售量的函数啊。那你把你写的收益函数减去成本函数，那当然就是你的利润函数啊，这个就不啰嗦了啊。好，那么这样呢我们这个注呢我也就等于给大家说完了啊。嗯大家要把这个要区分清楚啊，区分清楚啊，需求供给价格的自变量啊，以价格为自变量。那么成本收益利润以产量为自变量。第二，那么接下来就可以进行边际和弹性分析了。先说边际分析啊，在经济学中，如果函数fx可导，我们对f求导，称导函数是函数的边际函数啊。这个边际函数是什么意思呢？这个我给大家简单解释一句啊，那实际上我们待会儿通过这个底下一个简单的说明你就知道什么叫边际分析啊，或者叫边际。f一撇x0称为函数fx在点x0的边际值啊，实际上这个大家知道f一撇x0是x0点f在。

零点的导数值是吧大家啊那么在经济学上叫在这一点叫做边际值是什么意思呢啊那么我们就来看一下这个由于我们前面讲了这个德尔塔y和dy是近似相等的这个同学们是知道的对吧也就是说我们在一个点处对吧假如说这个x零点处我走这个曲线是这样的那么如果这一点的话呢我就画切线了如果这一点是x零它走一个就是x零加上德尔塔x是吧啊那么真正的增量这个自变量增量是德尔塔x这个没有问题是吧但是它真正的函数增量正是德尔塔y对吧而这一段呢就是dy了这是dy了是吧这个大家理解的啊这块呢就是就是说德尔塔y是吧这个德尔塔y那么这个点叫dy它们是这叫什么啊如果可导的情况下那么大家自然知道它们这个差值呢是可以被忽略的就这个意思嘛对吧啊好那么由于它们是近似相等也就是说真正的这个函数差值是约等于大家知道dy是微分了微分当然就等于f一撇x零乘德尔塔x了啊大家就要回忆到我们的微分学里去了啊啊那么这时候呢如果我们令德尔塔x等于一也就是说你这一段取啊单位一啊如果德尔塔x等于一呢大家看是不是说fx零加一减去fx零就约等于f一撇x零啊啊好大家注意看啊所以为什么称为边际值呢它的意义就来了说你算出来f一撇x零啊它就近似表示说那么增加一个看到没有在x零的基础上增加一个那么这个说了我们讲这个边际这个就涉及到的这个函数呢我们就是讲的是成本啊这个收益跟利润是吧它都是产量的函数所以你这个自变量加一实际上是多生产一个产品啊对吧啊就多生产一件产品啊那么这个时候呢我们的整个的这个函数值的改变量我们就用f一撇x零来近似表示了对吧所以就是说当你谈到边际值的时候就这么解释啊在已经生产了x零件产品的时候再多生产一件产品听懂没有那么这个相应的函数的变化比方说成本边际成本是吧你生产了一万件产品了再生产一件产品啊多生产了啊第就是生再生产第一万零一件产品的时候对不对大家那么这时候呢我的成本要这个这个增加多少啊变化多少是吧哎成本增加多少变化多少啊那么在实际的问题当中呢常常这个近似我也不写了啊就是说直接改变多少啊直接改变了就是这么多个单位是吧然后呢如果说它的符号啊正的话呢表示就是说同向改变啊负的话呢表示着反向改变啊这个待会儿呢我们通过一个例子啊给大家去来看啊那么这里头的于是呢我们就具体化来说几个了啊如果成本求导我们称之为叫边际成本可以记成就是marginal cost啊就是mc啊那就是c一撇啊呃然后呢边际收益啊就是mr就是r求导就我不再啰嗦了啊叫边际收益那么边际利润呢就是l求导啊可以写成ml啊这些都是大家的基本常识了好紧跟着我们来把这个弹性函数和弹性分析也介绍一下在经济学中如果我们前面谈到的呢就是说函数求导是吧哎函数求导那求导呢我们称之为叫做边际啊以及相应的边际分析但是实际问题当中啊我们还有一种情况就是不是简单的这个呃说这个产量和相应的经济函数之间的变化率问题为什么呢因为因变量变化对自变量变化它实际上它的反应有一个这个灵敏程度的啊这样一个指标啊这个意思呢我给大家解释一下比方说啊你讲说德尔塔y比上德尔塔x对吧然后呢让limit德尔塔x趋于零这个显然就是变成了y对x求导嘛是吧这个叫做变化率啊y对x变化率啊你也可以把它写成dy比dx这个没有问题啊没有问题是吧啊你比如说我们刚才说到成本是吧对于这个产量的导数我们称之为叫边际成本对吧那它的经济解释我们也都知道了但事实上这个不够啊它是一种指标但这种指标不够为什么呢你比方比如说这个德尔塔x啊这个增量到底是增增量的变化率是

多少啊那么相应的对应的这个自变量的变化率是多少那么相应对应的因变量的变化它的反应程度啊啊举个例子说吧呃你比如说谈到这个房价是吧啊你比如说原来房价一千块钱一平你现在如果说降价五百各位这个是厉害的啊就是你如果去用现在的这个德尔塔X比上X你注意啊此时此刻你是五百块钱比上一千那是二分之一呀是不是你在原来一千的价格基础上降了五百降了二分之一啊那这个降价是很厉害了对吧那么假如说你原来价格是一万块钱一平你也降五百那大家看这个量是不是就五百比上一万那只变成什么你只变成原来的这个二十分之一对吧那个百分之五了啊刚才是百分之五十现在就变成百分之五了是吧那么就是说这个首先它有个程度的问题大家理解意思了啊那么我们呢在这样的一个指标上来研究说在自变量变化程度的基础上我们来看因变量变化的程度明白我意思了吧哎是这样的我们也不是单独看德尔塔Y我们是看德尔塔Y的什么对于相对于原来Y的那么它的这个比值也就是这个变化幅度问题是吧所以如果说你比如讲啊德尔塔X比X是说五百比上一千是吧啊降价百分之五十那么大家想想看这个是什么呀这个德尔塔Y可能会增加多一些啊对就是说它对于Y的变化的程度可能会大一些可能啊我只是说可能会大一些啊但一般来讲呢大家是买涨不买跌的是吧就是说你如果一直在往下降的话呢反而他他们就不去买房子了是吧你要涨的话呢反而是大家涨得越快大家赶快去买为什么怕明天涨得更快啊你要如果跌下来的话一般不是这个就不是我们要讨论的问题了啊这个我再说一遍就是说我们的核心的是用数学工具解决已知的问题好吧就是确定的经济的术语和规律啊那么我解释完了好吧就是自变量变化程度基础上因变量的变化程度好不好然后这样的话limit德尔塔X趋于零啊大家看的很清楚德尔塔X趋于零的时候这个X跟Y Y X跟Y没有关系的啊它都不涉及到这个变量在这儿所以的话呢实际上还是德尔塔Y比德尔塔X呃德尔塔Y比德尔塔X看到没有然后呢它当然还就是Y撇了但是要注意啊还乘上个什么那么你把它俩倒个个是不是就X比上Y了看到没有所以呢我们称这个呢叫做弹性啊这个叫做弹性我们记成伊塔那么伊塔呢这就是说Y对X的弹性是多少啊再换句话说它另外意思就是说当德尔塔X变化幅度是多少时我们的德尔塔Y的变化幅度啊相对于它是变化了多少啊就是这样的一个变化率体现了那么就是因变量对自变量变化的反应的灵敏的程度哎灵敏程度我们把它称之为叫弹性或者叫弹性系数啊这个弹性呢一般就英文叫做elasticity啊所以有的书呢写成E是吧也是可以的啊那么这个已经解释完了啊那么这样的话呢我的伊塔啊就写成了X比上Y乘上Y撇X啊刚才我给大家写过了啊就写这个东西啊伊塔当然因为这个弹性呢叫elasticity所以有的书上呢也这样写实际上就是EY比上EX是吧这个也可以啊这个也是一个符号对吧就是Y对X的弹性是吧我们称为弹性啊好这个称伊塔或者EY比EX在X零点的这个值叫做FX在X零点处的点弹性啊叫做弹性问题了那么它这个几何意义呢呃它的经济意义呢是这样来表示的说伊塔算出来在这点的值表示在X零处是吧当自变量改变百分之一的时候那么相应的因变量改变了多少这个啊在数学上是非常好解释的啊我简单跟你说一句啊比如说你算出来的是这个假如说是零点五四吧是吧假如算的伊塔是零点五四那么我告诉你怎么去描述啊那就是说零点五四那么我现在就怎么样嗯给它这个写成当X改变百分之一啊那就是说你要是自变量基础上改变百分之一就是百分之一那百分之一是什么那百分之一就是说它这个是就是除以一百嘛是吧

一除以一百，那你这个上面也得除以什么，那这也得除一百，对吧？就除一百啊，所以呢就是说当自变量改变百分之十，我的因变量就改变了多少呢？改变了百分之零点五四，那么就出来了嘛啊这个就是很好理解的对吧？除一百嘛，百分之零点五四，你这个叫做弹性分析啊，这个待会儿我们看题目啊，这个答案都会呃说的很清楚了，行吧？记住这个就行了，好不好？因为屏幕前面同学们啊，这个关于这些这些经济问题啊，那如果你是专业学这个的啊，我们这里的概念在你的专业课里叫小巫见大巫了，是吧？啊我们这叫班门弄斧啊，但是我们提的是什么呢？我们提的这些概念基础上是要用数学工具来解决问题的啊，我们并不是在讲经济学，好不好？这个大家的重心啊或者侧重点一定要搞清楚啊，搞清楚。第一个，需求的价格弹性啊，我们按照这刚才的公式去算啊，伊塔等于EQ比EP，这个大家理解的啊，就是需求对价格的弹性是吧？那我们就写成了DQ比DP啊乘上P比上Q了是吧？哎那么这样的话就得到了这个需求的价格弹性，就P比Q乘Q一撇对吧？那么由于Q一撇啊我们刚才说了，Q呢往往是价格的单调减函数，所以这个导数一般是小于零的啊，所以呢大家知道啊，如果按照自然的这种公式计算呢，价格弹性，需求的价格弹性一般是负的啊，一般是负的是吧？啊所以呢当价格为P的时候是吧，你要算出这个伊塔D啊或者EQ比EP啊，算出一个数来，那你注意就是如果它的它这个走走向就是反着的是吧？如果价格升高百分之一，那么这个需求量呢就会减少多少是吧？伊塔D啊就是百分之多少，刚才我跟你说了啊，你算出这个伊塔D是吧，然后你要问它的经济意义，那就注意那就是百分之一，这就是百分之一嘛，你就除一百嘛是吧？那么这个也就除以一百了啊，但是由于保证什么，它要是这个这个变化率呢，那谈的减少多少了，你实际上就是负的它了对吧？你加绝对值也行啊，加绝对值也行，那实际上就是负的它是吧？就这个东西啊，就提价啊价格升高百分之一，那么它的需求量会降低这么百分之负伊塔D对吧？那同理如果是降价百分之一是吧，那么需求量会增加负的伊塔D啊，就这个意思啊。然后注，当然这一点大家注意啊，如果题设里面说了这个需求的价格弹性是正的，大家千万别忘了把这个负号添上添上啊，添负号啊，就是说如果它强调要求了这个这个需求的价格弹性是正的，你要把它负号添上，好吧？这是第一个。第二个呢就供给的价格弹性啊，所以供给的价格弹性呢，那我们当然都这个还是套公式了好吧？那就是P比上小Q乘以小Q一撇好吧，就不啰嗦了。那么这个一般是正的，因为供给对价格呢一般是单调增函数是吧？它的经济意义呢也很清楚了，提价百分之一，那么供给量增加百分之伊塔好吧？降价百分之一，供给量减少百分之伊塔，这个没有什么难度啊。第三，收益的价格弹性，这个收益量呢就是R对P是吧？啊收益对价格的弹性呢，我们一般是这样来就这个写公式，就是价格除以R再乘以R一撇是吧？这个也没有问题的是吧？那么一般来说收益呢随着价格的升高也是这个单调增函数啊，所以一般来说我们的这个伊塔也是大于零的，好吧？那么一般就是说提价百分之一，那么收益增加伊塔，百分之伊塔好吧？就是降价百分之一呢，减少百分之伊塔，一般是这样一个情况了。好的，我们这个基本知识啊就介绍完了，接下来呢我们通过一些个典型的例子给大家把这个消化一下。例题7.3，说生产某产品商品的固定成本是6万元啊，这个像这种成本呢我们当然这个题目呢就是这样写了啊，这当然这个如果你要按照实际情况来讲，就比如说这不是6万啊，应该是6是吧？嗯6多少括号，你的单位应该是比如说是千元或者万元是吧？啊啊6000万啊是吧？然后或者6个亿啊，那可能说你这个是一个一个这个行业上的一个比较合适的固定成本啊，当然这个我们不管它啊啊你不用管单位的事情。可变成本呢是20元每件，那么价格函数呢是这样写的，P等于60减去Q比1000啊，P是单价，单价是元，Q是销量。

销量单位是件，你看都写得很清楚是吧大家。然后已知产销平衡，求123分析应用题啊。我说前面我们还写定义式关系式约束式是吧？啊，学学会翻译，其实这个也是一样的啊，这个没有什么困难了，好像比前面我们讲那个酿酒的那个呃贴现值那个题还是要简单的，是吧？这个大家知道啊，这个固定成本有了，可变成本20，所以大家很容易就写出什么总成本是吧？第一个吧，我们来谈，他说求边际利润啊，你往上倒，你要求边际利润是不是得有利润啊？利润函数啊，利润函数求导不就边际利润嘛，是吧？你要有利润呢，你不就是得有成本和收益嘛，是吧？你把它写出来就行了。所以成本CQ吧，对吧？写那个CQ，它是等于那么固定成本就是6万对吧？然后呢加上可变成本，可变成本是20乘以Q，这个理解吧？一件成一件成本20，那么你总共生产了Q件嘛，那不是20Q嘛，这个非常简单的是吧？然后RQ收益，那不就等于说价格呢是这个东西啊，价格这个东西呢，那不显然就是说60减去Q比上1000，这是每件产品的价格是吧？然后再乘以Q，那么这不就收益嘛，是吧？所以你就得到了我们的这个呃这个这个利润，那LQ它就等于RQ减去CQ对吧？非常简单的。好，就是它减去它好不好？这个很简单，你整理一下，你看60个Q减去个20个Q，是不是我有一个40Q是吧？然后呢这个6万要减去它是吧？然后呢你这个注意啊，这个就是说Q方，这个Q方是吧？啊Q方，所以负的Q方比上1000，再加上这个，对了吧？这不就是我们的这个LQ的表达式嘛。然后你要求边际利润，那就求导就是了。所以立即可以得到L一撇Q，那就等于求导对Q求导，负的那么2Q了，那底下变成500了，加上40对吧大家？这不就有了嘛？啊其他的没有了。这个呢就是我们第一问的叫做边际利润函数啊，边际利润函数。好，第二问，他问的是当P等于50元时，边际利润是多少啊？同时解释其经济意义。这个数三的同学啊，这个还是考试一个啊很热门的考点啊，喜欢问这个是吧？那么P等于50的时候，那么大家注意啊，你这个相当于是约束了对吧？这个约束条件要带到这里面去啊，你看价格是50，价格是50的时候，我要算出Q是吧？因为这里是Q是吧？所以当P等于50的时候呢，你立即推这个多少？呃它是50，那么60减多少等于50啊？那么这个应该是什么？那你减去的应该是10是吧？减去10的话呢，Q是1万了，所以马上可以得到Q呢这个产量呢是就是1万对吧？1万。那么1万的时候我们就可以得到说L一撇1万是等于，那么你看是多少？1万除以500，这是20了，负20加40是20对吧？20元。来大家一起啊写一下它的经济意义，回答我多少？什么叫经济意义啊？啊刚才说过了啊，边际函数经济意义是说增加在这个X0的基础上，增加生产一个单位，那么使得它的这个呃这个你想这这这个L叫利润函数，那就是利润的改变是吧？啊如果导数大于0就同向改变，那么很简单嘛，就是再生产啊或者是销售啊，生产销售哦，对他讲到是说是利润嘛，就谈销售就行了。销售第多少？10001对了啊，呃对对，10001是吧？销售第10001件那么产品时，写商品写产品了，产品时，那么所得利润那么就是为20元，这就叫边际啊，这个边际一点的边际利润的经济意义啊，一定要注意啊，这个10001件啊，这个就讲清楚了好不好？然后呢你按照他的这个呃题目的要求呢，那么第三问就是说使得利润最大的单价P啊，这个呢也同样还是用的我们的第一问的这个结果了，因为你要使得利润最大，那么无非就是说利润对

对Q求导是吧？那么利润对Q求导，我们就求出这个结果了。所以我们就令L一撇Q，那么等于0是吧？那么这样呢就会得到说这个东西等于0了，显然Q就等于什么？2万了对吧？得到2万。那么也就是说当产量是2万的时候，看价格啊，大家看价格。那么产量是2万，2万除以1000是20，60减20是40了。所以这个得到呢，我的价格是多少？40元啊。那么这个时候呢，就是说我们的最大利润单价就是40元啊。当然我在书上呢又写了一段啊，还要再说一下这个Q啊，是利润最大时的产量或者是销量啊。当然你就是说可可能要还要算一下L两撇啊，这个Q0吧啊是吧？要小于0啊。事实上呢这样的工作啊，大家实际上是你直接写就行了啊，它不可能有问题。根据实际问题必然存在最大值啊，所以这个这个呢就是验证一下写出来就行。好吧，这个是第一个大的这个例题了啊。接下来我们看例题7.4啊，再看一个例子啊，这部分内容很重要啊，所以我们这个地方要要下点功夫的。分析说设某商品需求量Q是价格P的单调减函数啊，Q等于Q(P)啊，给你这个表达式都告诉你是吧？其中需求弹性是这个，大家看这是不是就关系式了？那我就告诉你需求弹性跟价格的关系嘛，这不是关系式嘛是吧？然后第一个设R等于R(P)为总收益函数，请大家注意啊，那我问你现在它写的是什么？是不是R等于R(P)了？所以第一条我要强调的是，我们前面讲了收益我们是一般是产量或者叫销量的函数对吧大家？那是前面有一句话叫做没有特殊说明的情况下，它是不是R是R(P)啊？好吧啊人家说明了，那你这个导向上来讲你就要是R对P求导了啊啊这个这个清楚了。第二，P等于60，求呃收益对价格的弹性啊，并说明其经济意义。第一个问题呢应该很简单啊，因为我们知道这个收益啊它是等于，那么就是说销量乘上价格，所以就是P乘上Q是不是啊？哎那么你如果说现在对P求导，那么这个的Q呢也是P的函数了是不是啊？那么这样呢我们就实际上就是说它这样是P乘Q(P)了是吧？所以DR比上DP啊这个很简单啊，它就是说前面求导后面不动，就是Q啊，再加上P不动乘以DQ比上DP是吧？哎好大家注意啊，那么让你证明说DP呃DR比DP等于这个东西。那么这个东西呢相当于它给你要不是把这个伊塔它这个定义你要给它写出来了是吧？又伊塔是什么各位？很好，伊塔等于，那么我现在这个需求对价格的需求对价格的弹性是吧？那么伊塔应该是等于需求对价格弹性，那就是需求啊，那么就是DQ啊比上DP再乘上P比上Q，这个大家都会的啊都会的。它这里面提到大于0了是吧？那么这样大于0的话我就要添个负号。你看这基本知识大家都要会的好不好啊？你要两个一联立这不出来了嘛是吧？DR比上DP等于，大家看啊你这个伊塔，那它都告诉你了是吧？证明它对不对？那你直接这个不就出来了吗？伊塔等于它是吧？你如果用1减伊塔，大家注意啊1减去伊塔，我当草稿纸写了啊，1减去伊塔，那么这就是1加上DQ比上DP乘上P比Q是吧？啊然后呢你再乘个Q啊再乘个Q，你看等于几啊？这是它乘个Q，这不刚好是Q加上DQ比DP乘上P，你看是不是刚好是这个是吧？啊所以我们就把它俩一联立啊，把伊塔去掉啊，把伊塔代进来了是吧？那么就变成了Q乘上1减伊塔。好吧，这个就很简单了啊啊这样如果说你要是这是我倒着推的啊，因为说我看着它听懂没大家？看着它是不是往这儿推是吧？那么如果说你这个正着写是不是就这样写就行了？你看对吧？也就是说把这块怎么样，是不是乘上一个Q，能听懂意思吧？就是说乘一个Q除以Q，就是说你提个Q吧这么说，就这个里头提个Q出来是吧？这不是变成1了吗？这不就是变成除以Q嘛，这不就是1减伊塔嘛，就这个东西。好吧，这个都可以啊都可以。好第一问有了，呃这个呢实际上是个公式吧啊，但对于这个考研同学来讲呢。

专业没有这个要求的是吧？那你就是他还告诉你了，你现场推就可以，对吧？哎，这个没有不公平是吧？可能有同学知道这个公式，哎，他叫你证，你光知道不行，你可以你得证。大家注意证明的过程是不是在讲这这是数学问题啊？你要讲到这个这个就是什么复合求导呢，是吧？这求导的问题啊，然后你要这个进行化简，是吧？啊，所以这个是公平的啊，公平的。好，下面我们看第二问啊，这个有了第一问的结果呢，我们来看第二问。那么当P等于6时，求总收益对价格的弹性啊，并说明其经济意义。首先大家P等于6时呢，你这个P往里代6，那么这个需求对价格的弹性是不是就出来了，是吧？但是我们刚才说了，这个第一问证明啊，实际上它就给出了R对P的这个是导数是吧？和伊塔的关系，听懂意思没有？啊，这个关系已经给你了，因为这个伊塔是算得出来的啊，你代进P的就行了。所以你现在要求总收益对价格的弹性呢，实际上就是ErEp是吧？它实际上等于什么呢？就等于dRdP是不是乘以P除以R？P除以R看到没？对吧？所以呢现在这个公式又有了，所以把它代进来啊，把这个代进来就是Q乘上1减去这个伊塔，再乘以P除以R。R是什么各位？R不就是P乘Q嘛，对了吧？所以的话来讲的话呢，你这样你这个一整理呢，它就变成了这个Q和Q约掉了，P跟P约掉了，是不是就1减去伊塔？看到没有？不就出来了嘛。也就是说我现在算的是什么呢？就是R对P的弹性啊，那么实际上就是1减去伊塔，这不直接写出来就行了吗？是吧？它就等于1减去，那么就是192减去P方分之2P方，对吧？然后呢你把这个P等于6代进去啊，P等于6代进去，这个算出来呢，这个结果呢是13分之7啊，这个大概就是0.54了啊，约等于。你可以算，这个很简单的啊，这个除法很好做的，大概是0.54啊。这也就是我告诉你的，当P等于6时，那么经济意义是什么呢？那就是说这个如果价格是吧上涨1%，对吧？则那么我们的总收益叫做增加多少各位？0.54%。对的，就是这个结果呢让它除以1%，那么这个也得除以，你底下除以100，上面除以100嘛，所以1%分之0.54啊，所以是上涨1%的话呢，我这个增加0.54%，因为是正的，这个结果就出来了，好了吧？啊，是这样的。然后呢根据这个啊，呃我想给大家再看一个我们这部分最后一个题啊，例题7.5。因为已经考过了例题7.4这种结论了啊，就是你要知道dR比上dP是等于Q乘上1减去伊塔的，其中这个伊塔呢就是需求对价格的弹性是吧？那么这个常识如果大家在做完这个历年真题啊啊，或者说我们把它讲过了以后啊，那这种选择题你要注意了。所以大家就把这个式子给我记一记好吧？啊，记一记啊，起点就会高一些了。那么假设需求Q对价格的弹性是伊塔，看到没有？那写的是伊塔。R是收益，则你要看着这个式子啊，大家是不是ABCD很容易就看出来，是不是啊？你注意伊塔如果小于1，那么是不是1减伊塔就要大于0，对吧？啊，那么大于0的Q当然大于0了，所以这时候呢dR比dP呢是大于0的，对吧？所以伊塔如果小于1，那么立即推dR比dP是大于0的，什么意思呢？也就是说R会随着价格的增加而增加啊，所以当价格升高的时候，这个R呢是增加的，这不出来了嘛，当然选A是吧？有了。所以R小于0，德尔塔P小于0的时候呢，德尔塔R是减少的，所以这个不对的啊。好，如果伊塔大于1，那么这个是负的了，所以可以得到说dR比上dP呢是小于0的啊，所以德尔塔P大于0的时候呢，德尔塔R应该是小于0啊，那德尔塔P小于0的时候呢，德尔塔R应该是大于0的，这样就可以了，好吧？你看如果你的公式掌握的好啊，起点高，你会发现这些题目做起来就非常容易了。好，以上我们就把整个的一元函数的微分学啊就给大家讲完了。同学们请好好的整理第一讲到第七讲啊，把微分学啊从基本的极限啊，从基础的知识啊，到函数极限、数列极限啊，再到我们的微分学。

概念、计算和应用啊，大家好好的把它整理一番。好，那么这一讲呢就给大家讲到这里。