下面我们来看第四个啊，极限四则运算规则啊，刚才我们讲了用性质解决，当然大家知道刚才那个性质问题，实际上也涉及到定义了是吧？接下来呢四则运算规则，这个很好理解啊，我就直接说了，如果XN极限存在，YN极限存在，则加减乘除的极限等于极限的加减乘除，注意除法是不得零就行了，对吧？我顺便说一句啊，你只要见到一个量不等于零，基本上它就在分母上的，对不对啊？考研出题的基本上就这样啊，所以实际上出这种题不太好出，你A比上B这个东西一般不好出，因为它在分母上要顾及它不得零啊，命题老师也在这也容易说，那可是容易犯错，他有时候不出除法的是吧？啊，出了除法你就要小心啊，B不能得零，是不是啊？我上节课给大家说过考试这个啊四个象限喜欢考哪个象限？各位他就喜欢考零到二分之派，第一象限，他为什么不去考第三象限？各位，因为他自己也不会做，对吧？这容易出错的，就是照着其他象限，你不熟悉啊，你不就用第一象限嘛，对吧？你不要以为这个数学题是的，数学题是你懂懂了之后他不会为难你的，什么正负号来搞个sin阿尔法减去sin贝塔，和差化积公式，不可能的，卷子给他撕喽，对不对？一八年不是考那个cos cos BN cos AN减去cos BN等于AN，好多同学开始和差化积，靠你，是吧？你怎么会想到和差化积的？那那老头他也不会啊，他记不住他怎么给你出题，你放心他不会说啊我不会，我翻个书我给你出个题，不可能的，他不会他也不出，这根本不用和差化积，用用这个cos的什么单调性就行，你看是不是减函数啊，他讲这边大于零，那自然就是AN大于BN，cos AN大于cos BN则AN小于BN，说完了，加不等的就出来，四则运算规则可以推广至有限个数列的情形啊。好，下面看例题2.6啊，这个很简单啊，这很简单了，我们说设AN加BN的极限是一，AN减BN的极限是三，则AN和BN的极限存在不存在嘞？同学们你看看我这个题是不是用超实数特别好理解？又来了啊，又来一遍，我们在第一讲是不是讲过这种啊？回答我是还不是，但是那时候讲没有题对吧？那时候只是在介绍什么极限存在不存在咋回事，怎么猜，我们今天拿个题来说，你看这个道理是不是有了？这个是不是叫加起来的极限是一，是吧？这个是不是差的极限是三，是吧？前面理论告诉我们了啊，这个N趋于无穷大时，你不谈趋趋向时，这是实数，没错吧？你不谈趋向时，这个也是实数，是吧？所以不管它加还是减，那都是实数，但是一旦取了N趋于无穷大，大家注意啊，这就不是实数了，这叫什么？超实数，对吧？超实数是不能拆开算的，为什么？你拆开怎么算啊？你比如说我随便写一个sin N，对吧？你再来一个什么负的sin N，我问大家limit N趋于无穷大，它加上它你怎么算？来，你来告诉我怎么算，不需要看这个东西了，能不能拆开算？有同学这样算的，limit N趋于无穷大，sin N减去limit N趋于无穷大，sin N等于零，对吧？对吗？好像没问题，这不是A减A得零吗？这肯定不对的，为什么？N趋于无穷大时，sin N是什么？是不是在负一到正一之间震荡的，是吧？它在实数轴上是没有加的，就是说它在负一到一里面，它这个它是个游魂野鬼，它在飘，这个人也在那飘着的，你怎么算超实数运算？超实数怎么算？它不能算的，对吧？你知道这个东西是不是确实得零？可是为什么大一的时候老师就告诉你这个不能拆开算，就算它结果存在也不能拆开之后减，为什么？哎，你要注意这个规则是这样的，我跟你讲了运算，是要讲顺序的，是不是摁上这个limit，这是不是叫实数运算？实数是可以A减A得零的，懂了吗？所以这个题目明显的是零的极限是零，对不对？而不是说它减它。

得零，两个不存在的东西怎么减？虽然好像长得一样，明白我意思吧？甚至我可以告诉你，这样说是加上它的负，对吧？你不要说减号减号呀，对吧？你怎么提着这个负号，然后负sin n它不也是个超实数吗？对吧？可是它依然没有归宿啊，听懂了没有？这就是我说的，按照我跟你讲的方法，你记住，超实数在没有确定它有唯一的极限值的时候，是不能做实数运算的，就行了，好吧？这个我又解释一次啊。好，下面看，那么怎么去研究它呢？我们只能这样来做了。令你看啊，u n等于a n加b n，v n等于a n减b n。我们做了一个啊，你可以把它叫做这个恒等变形是吧？啊，换元什么的。其实我们实际上在做一个工作，就避免大家老看见它两个人是吧？我是不是写成一个？那你管我a n和b n是谁呢？我不管它，没取极限之前，这都是实数啊，对吧？实数我令成一个新实数，是吧？你这个实数我令成个新实数，这样的话就避免出现a n和b n的拆还是不拆了，是吧？这时候我们可以做什么工作呢？你会发现一条，那么你要想得a n在实数体系下是可以算的，怎么算？那就是用u n加上v n，各位对吧？u n加v n是不是b n约掉了？是不是二倍的a n？二可以不写的，是吧？二倍的那是没有关系的，听懂没有？倍数不管它，是不是它就代表a n了？回答我是不是？然后同样道理呢，你用u n减去v n，再想想看，这个是不是得的是二倍的b n？是不是它就代表b n了？对了吧？而题目给我们讲的是注意啊，这个人的极限是一，它是存在它的归宿的，是不是？这个v n是趋向于三的，它是存在极限的，故这是能拆的，对吧？因为两个极限都存在，说和的极限等于极限的和，差的极限等于极限的差，懂了吗？这个题很精彩的啊，就是通过我们实际上不能动的，我不知道它俩存在不存在，可是我却知道它俩的和存在，它俩的差存在，我就令它俩的和是一个新数列，它俩差是个新数列，那么这两个新数列是确定存在的，它们就可以做实数的加减乘除了，懂了吧？因为你清清楚楚知道，就是limit u n加上v n，这是一定可以拆的，因为它拆出来的u n加上n趋于无穷大的v n，这就不是超实数了，它是什么？它是一，这是实数，这是谁？这是三，这是实数，听懂没有？实数当然可以加减啊，但是如果它不是实数，是超实数，不存在的对吧？这是超实数，那就没法加了，所以不能随便拆，就是这个道理，好吧？我解释清楚了啊，这个就做完了。那么这样的话呢，我们知道这个是等于四的啊，它刚好是两倍的什么？n趋于无穷大a n，对吧？两个a n等于四，两个这个a n的极限等于四，所以a n的极限是为二，对不对？那么同理呢，我们知道limit n趋于无穷大u n减去v n，对吧？那么这个也能拆了，因为它俩都存在，所以就写成了limit n趋于无穷大u n减去limit n趋于无穷大v n，对吧？大家这个就变成了1减3是负2啊，于是我们可以得到limit n趋于无穷大，那么b n，那么它实际上它减它是二倍的b n，是吧？所以limit b n呢它就等于负2除以2了，是负1的啊，这个就解决了，是吧？那就是说a n的极限存在，b n的极限也存在啊，这个答案选B，这是一个非常啊用一个非常巧妙的转换啊，把问题解决了。也就是说，当我们的超实数它极限存在的时候，它有唯一的归宿的时候，我们就可以拆啊，加减乘除做实数的运算。当它们不存在的时候，你就不能拆啊，这个转化是值得大家学习的。第五个，哎呀来了，终于来了，就是我们这个我一直在说的啊，这个东西是考研命题老师特别喜欢的啊，它也是联系数列跟函数的。

函数的一个纽带或者是桥梁，海涅定理或者叫归结原则，我来念啊，你听好了，说如果f(x)在x0的去心邻域内有定义，是吧大家，什么叫去心告诉我，这是不讨论x0的对吧，是不是啊，所以你现在看得出来，我接下来整个的结论啊，我们现在还在讲极限哈，你记住一条，极限是跟那个点没有关系的，是吧，你你要一定要记住这个，从这个概念上一定把它搞清楚，就是说我再说一遍啊，你谈极限，说这点呢是x0是吧，说左极限也好右极限也好，极限的趋向，不论它存在还是不存在，跟x0点是没有任何关系的，对吧，你听下面这个结论啊，就是说如果极限存在，说lim x趋x0 f(x)极限存在等于A，是指什么呢，大家告诉我指什么，它是指说这个曲线啊在无限靠近x0，不论从左到右，这个极限啊，函数的极限都无限靠近一个确定的实数，对吧，可是没有讲这个确定的实数就是x0点的函数值，听懂没有，那么什么时候等它呢，或者说等它会出现什么现象呢，我们说连续定义来了，就是说如果极限值，是说这个曲线啊在x0的附近无限靠近一个固定值，一个确定值，而这个确定值又恰好是f(x0)的时候，我们称其在这一点连续，对吧，是这样的，所以你记住这个，极限只要谈到某个点的极限，就跟这个点没有任何关系，你一定要注意这一条，对吧，跟这个点，这个点函数值可以在这儿，懂吗，可以在这儿，甚至可以无定义，是不是，都不妨碍极限的存在性，是吧，你极限存在不存在跟我这个点没有关系，我说清楚了没有，哦，所以你你这种话，说在这个去心领域内有定义，它就是在说在这个点的左边和右边，它的附近是有定义的，跟这一点怎么样，没有任何关系，这个点甚至都可以无定义，f(x)在去心领域内有定义，是说两边有定义是吧，啊说在去心领域内连续什么意思啊，是指这两边连续，懂吗，这一点不一定连续，啊说去心领域内可导什么意思啊，是说两边可导，这一点连定义都不一定有，懂吗，你只要谈到说极限也好，导数也好，那不都是极限定义的嘛，对吧，只要谈到去心，你记住去心就是去掉这个点，就跟这个点没有关系了，听懂没有，去心领域内有什么性质，跟这个去心的那个心都没有任何关系，啊你走个极端情况，就那个点可以无定义，它不存在，好吧，这个概念搞清楚啊，很多同学看这些条件都没搞清楚，啊大概是什么，那可不行，啊好了，我们继续来说啊，没关系，反复的讲啊，你讲定义的时候讲过一次，啊极限时候讲一次，导数再讲一次，积分再讲一次，啊这样的话你逐渐的就把它都搞清楚了，那么如果讲去心领域内有定义，且极限存在，看到没有，各位对吧，我现在意思出来了，你现在看得很清楚，不管它充要条件啊，就是说去心领域内有定义，是不是极限有可能存在的，那跟那个点没有关系吧，对不对，那个点可以没定义的，啊所以说更充分的说明极限值和函数值没有关系，对吧，好了，那么充要条件来了，归结原则告诉我们，则对于这个去心领域内所有以x0作为极限的数列，它们的极限都存在，好我现在给你解释啊，就是这里面这个呃归结原则，我们现在就是前面有时候经常用是吧，它的理论依据到底是什么，写一遍啊，就是说lim x趋x0 f(x)这个极限是A，是吧大家，那么它的充要条件是，我们又回到这个x了，x呢叫实数是吧，这是个实数变量，对不对，就实变量，实变量在数轴上它是完备的，大家懂得就是说实数轴上是没有缝隙的，对不对，它是所有的数，就是那么x趋x0啊，对不对。

那假如这是X0，那你说X趋向X0，就是要么左边过来，要么右边过来，对吧？就说在X0的这边是所有的数都在里头了，是这样吧？是这样过来的。啊，那我说这么一条，你可不可以说这里头，你看啊，我跟你说一个非常简单的这个拆分，你从这边到这边是不是可以取到所有的有理数的这样一条路径？离散了吧？呃，有理数跟有理数中间是不是有缝隙啊？有的啊，它中间还有无理数呢，对不对？啊，那我们在这边到这边去是不是还可以走无理数这个路径？离散了吧？哎，无理数无理数之间也有缝隙啊，它还有有理数呢，对吧？能听懂我意思吧？好，比如说这一排同学啊，你现在是紧密地连在一起这一排同学，从这个位置一直趋向到那儿，是不是每个人都走到了？这是不是就是X趋向X0嘛，到那边嘛，对不对？好，现在我不知道我隔一位取一个，听懂了吗？我取你们这里的有理数取几个，是不是也可以趋向过去？我取无理数取几个，是不是也可以趋向过去？这样说懂了吧？所以你现在来看啊，就清楚了，我们现在让所有人往那个极限走，它的充要条件是什么呢？是任何一个N趋无穷大，FXN，你注意，现在我是不是把这个X把它离散化了，对不对？这你原来是就连续变量X啊，是所有人，现在呢N趋无穷大的时候，是吧，XN是不是趋向于X0了？你看是以X0为极限的数列XN对吧？能懂吧？N趋无穷大时是不是XN趋向X0，对吧？那你看X趋向X0跟XN趋向X0什么区别？那么这个是所有的X嘛，所有的点，这个是不是就其中的点？理解了吧？是不是要求这个也得等于A呀？明白了吗？这不很简单嘛，解释完了是吧？这一排同学里，这个是不是代表是任何，得是任何吧？是说我们这里同学一个都不能少啊，虽然我跳着取的，可是我必须跳着取所有的人啊，我第一次跳着取的人取完了吧？剩下的人必须接着取，明白吗？所以就说任何以X0为极限的数列都有这个极限等于A才能推回去，对吧？所以你又又又一次再次理解了这个子列的概念，好不好？对，就是虽然这不是它跟它，它不是子列的概念啊，但是意思是一致的，就是说你必须保证所有的点，那么我要取一个离散点就不是所有的点了，那就不行啊，所以你要往回推就必须要保证任何以X0为极限的数列它的极限都是A，是不是再推推回原来的那个实数趋向，对吧？啊，但是归结原则的好处在哪里呢？各位，往这儿走，各位，你想这这个走过来是不是特别容易理解？你所有的X趋向过去的极限值如果存在，是不是你离散的跳着过去极限一定存在？这前面早就讲过了，对吧？就这样这样你看这个极限值是A，是不是连续趋向过来的？那么离散点可以这样啊，就跟串糖葫芦似的，是不是也趋向了A？明白没有？这当然可以了，所以由它推到它，这是我们考研最爱用的方法啊。那么于是接下来你再看啊，你现在看就看懂了，众所周知，说数列极限跟函数极限是分别独立定义的，这个没有错的，但是我们的归结原则或者叫函数定理是可以把它们联系起来的，它指出在极限存在的条件下啊，那么我们的函数极限和数列极限可以相互转化。你说你要算它是可以通过算它的，对不对？你要算它是不是也可以通过算它，但是通过它去算它是困难的，因为你需要穷尽任何以X0为极限的数列，对吧？能听懂我意思吧？这个一说任何一般就是无穷多种了，是不是？而一般是无穷多种啊，不是一定是无穷多种啊，你比如说我还是这这个呃取呃有理数过去无理数过去不就满了吗？是不是啊？啊，好，但是从这儿到这儿来是易于理解和把握的啊，你凡是要算离散的，是不是找个连续就行了？大家想想看，一旦X是连续变量，它如果是可导的，是不是来了那个什么泰勒公式了？是不是洛必达法则都来了？你咋不理我，对不对？是不是就回到第一讲的函数极限计算了？然后呢你就可以得到它了，是不是？好，接着看。

啊那么实际上有可有同学可能没有听过这个定理但是实际上我们都是在不知不觉中使用了它比如说X趋于零我们算X趋于零的时候你如果取XN等于N分之一大家想想看X趋于零那么N分之一N趋于无穷大时候N分之一是不是也趋于零但是N分之一仅仅是连续变量X趋于零当中的某一个以零作为极限的数列吧听懂了没有那那么如果极限存在就是如果X趋于零的极限存在你就不用犹豫把X换成N分之一这个极限必然存在等于A听懂没有同理如果X趋于无穷大你就令XN等于N那么X是连续变量它趋于无穷大时一定会有一个这个N趋向于无穷大对不对所以N趋于无穷大各位是不是说这个数列是以无穷大作为呃极限的某一个数列了对吧所以只要它存在就是X趋于正无穷时的极限存在则N趋于无穷大时极限就存在了你记得我们前面那个题吗现在我可以来回答了你当时是不是算的这个N趋于无穷大一减去N加一分之一的N次方是吧我们是不是用的第二条我现在把N写回谁X趋于正无穷是吧大家然后呢一减去X加一分之一的X次方是不是我们这算的是不是E的负一次方啊那么大家看是不是这个成立了对吧就是X趋于正无穷时极限等于A对了吧所以直接说答案那么把X改成N这个数列的极限也等于A这个逻辑上搞懂了吧就这样的啊啊所以你你放心一点啊它不会用它来求它的啊哈是用这个求这个所以你也不用担心好吧就是我们是用连续变量能算出来是不是来推离散的是吧否定它才是用这个往回走怎么否定它各位那你找两个路还不就这句话吗找两条路它不唯一了是吧或者找一条路就不存在了懂吗那么不就否定了连续变量极限的存在性吗懂了没有我们马上就会谈到这件事情啊啊稍等就谈到来我先拿个热身题看一下啊先看个热身题呃大家看到例题二点七啊我讲完这个热身啊我给大家要加一个我们第一讲里面啊欲言又止没有讲的事情啊就这个大家就很好去操作了解先把这个热身啊看一下当X趋于零时请问X分之一sin X分之一这个是什么呃你记不记得前面我们给了一个XN它是个分段的那个通项是吧啊如果N是奇数N是偶数对不对啊那么现在给了一个函数这个X啊知道这个是什么连续变量对吧啊连续变量那么请问这个表达式是什么啊大家看的很清楚X趋于零呢X分之一是不是趋于无穷大这个sin是不是sin无穷大啊那我们一般写成sin无穷大乘以sin无穷大啊或者是无穷大乘上cos无穷大是不是也有这种啊这两种这两种呢在考研数学里也是典型的研究对象了就是我们的呃经典的研究对象并不多怎么去研究它的极限呢换句换句话说就Limit这个X趋于零是吧然后X分之一乘以sin X分之一这个等于什么呢啊我们是这样来考虑的用归结原则啊大家知道X趋于零算极限是可以把它离散成任何一个以零为极限的数列去计算的对吧如果任何一个以零为极限的数列的极限都存在且相等是不是它就填那个数是不是听懂没有任何一个以这不是写了吗它不是趋于零吗任何一个以零作为极限的数列如果你算出的值全都相同且全都存在且相同是不是它就是它这个是困难的是吧所以当我们要干这种事情的时候你不是在证明它而是在否定它对吧我取一个呗谁以零为极限呢比如说我们取XN取XN等于N派分之一问大家N趋于无穷大时它是不是趋于零的你现在理解了吧就是说这种以零为极限的数列是不是无穷个你是根本举不完的对吧那我们就不是为了证明它成立嘛对吧大家看XN趋于零对了吧这时候你就有了所以这时候FXN等于什么那很简单了这个X分之一是不是就是N派对吧那么这个sin是不是变成sin N派啊

回答我是不是啊sin整数倍的派是不是都是零这是不是恒为零对吧所以也就是说你如果取这样一个离散数列那么这个函数值恒为零嘛听懂没有这时候立即可以得到那就是limit n趋于无穷大我顺带都喜欢写这个啊实际上就是x n趋于零嘛对吧啊那这时候的f x n的极限是零吧对了吧那你这么说吧咱们这一排同学大家都一个挨着一个的啊我从里面挑着取n派分之一对吧派分之一二派分之一三派分之一懂吗我按照这个列走是不是变成零了它的极限值是零是吧好二再取一个什么呢比如说x n一撇啊它等于那就是二n加上二分之一派分之一啊大家知道n趋于无穷大时这个不用犹豫也是趋于零的对吧大家看这是不是第二种趋向于零的数列是吧我不厌其烦再念一遍所以说如果它作为就是它是趋于零的一个数列如果把它放到这里面去计算极限也还是零再取所有的以零为极限的都还是零是不是都极限得零是这个意思对吧啊但是呢我们来看它是几啊这时候呢f x n一撇等于大家看这个是几了那么x分之一当然显然就是二n加上二分之一派对吧是不是啊那大家大家看sin你看我取你也明白了这是不是专门就是sin二n派加二分之派那sin二n派是不是这个知道它周期是二派嘛是吧所以二n派你不用写了是不是就sin二分之派sin二分之派是不是就是一对吧好所以大家看出来那么这时候呢我们的limit n趋于无穷大你用x n一撇趋于零这样一个数列它的f x n一撇极限是几啊是不是无穷大了对吧这不是n嘛无穷大是吧无穷大加数再乘派还是无穷大说明什么啊说明你找了两个以零为极限的数列它的极限就已经都不存在就已经不相等了对吧啊这也是不存在嘛对吧故这个一定是不存在的我们又一次说了你看它是不是无数次取到零是不是也无数次取到无穷大的状态是吧大家那么你告现在告诉我这个结论叫什么叫无界非无穷大是不是选B又来一遍吧又来一遍啊所以这个连续的函数这连续的它依然会出现一会儿跳到无穷大一会儿变到零一会儿跳到无穷大一会儿变到零对不对那这种题呢啊大家还是我觉得也是要记一记的啊把它记一记好不好啊就是开头的这些呃我觉得这些基本功实际上是决定了后面大家呃路能走多远就是你的微积分到底分儿能考多少取决于基本功啊如果你刚开始不是学的这些你刚开始就只是啊我讲实话啊就是那个零比零求导无穷比无穷就你只是在做这个工作的话你会发现跟大一学的是没有区别的你的实际的能力是提不起来的数学分析你这个课叫微积分也是高等数学可是大家知道它实际上的真正的名字叫做analysis叫做分析这个叫分析学啊你没有分析的过程啊没有这些分析的思路那这个课是不可能得到高分的你同意吧大家同意现场同学异口同声同意屏幕前面同学们你同意吗很好啊大家同意这是分析啊你要学会分析好下面我们讲一个注在大家掌握了归结原则或者叫海涅定理的时候我想这个时候啊是可以提出一个在第一讲里面我还没有讲的问题啊这个问题十分要紧所以我们单独啊给大家要加一段注先打个星啊我们在第一讲中学过了叫函数在一点的连续的定义大家还记得就是f x如果在x等于x零处是连续的对吧那么它的充要条件是什么呢它充要条件就是说我们的limit德尔塔x趋于零时那么f x零加上德尔塔x减去f x零那么这个极限值是等于零的是不是这是我们用这个增量形式来写的

啊你当然也可以写成fx减去fx0在x趋于x0时那么极限值是0是吧这个简化一点还可以这样写那实际上就是limit德尔塔x趋于0时我的德尔塔f是不是等于0啊那么这个呢德尔塔fx0啊等于0那也就是说在x0点啊什么叫做一点连续呢它是说当这个点处走一个增量德尔塔x时我的函数增量它的极限值等于0啊我们称这个呢叫做函数在一点连续是吧啊这个概念你知道了啊我们就相当于是再给大家再复习一遍这个概念啊接下来我提一个问题question我提一个问题了啊那就是说如果fx在x等于x0处是连续的对吧那么请问能不能推出能不能得到就是说存在德尔塔大于0当我的x减x0的绝对值小于德尔塔时那么fx也是连续的啊我这里没有写大于0什么道理呢因为我们条条件是它在这一点已经连续了是吧啊你这个不需要把这个0点抠掉啊但如果你把这个0点抠掉呢那么就直接就是问的是吧在这个去心领域是不是连续啊这都可以啊这样这个问法都是可以的实际上它这个说法呢主要是这么一点了那就是说我们现在说有一个点叫x0是吧大家然后说这一点连续了啊然后请问它旁边是不是连续的啊这一点连续啊这一点连续的是吧大家那么一点连续能不能决定它啊附近是不是连续啊我相信啊很多同学是学过啊因为大学一年级的时候学过类似的这些啊说法或者概念哈但是是不是完全搞懂了这个不一定啊所以我们今天呢我们在学完了归结原则或者海涅定理的这样一个知识之后呢我们看试着能让大家真正懂得到底什么叫连续啊和我们主观上的认识啊有什么不同这个在我们第一讲里啊讲完连续还是那个没有办法去讲透彻的在这儿呢我想应该能够比较讲得比较透彻了好我们来解决这个问题我们取啊一个函数fx等于比如说x的平方啊x属于有理数我就写汉字了啊呃如果是x取的是无理数啊我们就记这个函数值为0啊大家知道啊这个呢是我们创造的一个就是说构造创造的一个呃很奇怪的函数啊这个函数来自于什么呢来自于迪利克雷函数我写一下啊实际上呢有一个dx啊它实际上是等于大家中学时候是知道的是吧就是说如果x是有理数啊我们的函数值取1啊如果x是无理数啊无理数那么这个dx取0啊就是有就记1没有呢就记0啊这有点像我们的那个啊本中里计数变量是吧啊当然不是啊当然不是啊就是这个著名的这么一个例子呢啊挺有意思的大家看我们现在的小f跟它什么关系啊很好是不是就等于它的x方倍对吧就是你这儿如果乘个x方大家看你这乘个x方是不是这儿就是1乘x方那么0乘任何量还是0是吧这不就是我们的小fx吗啊呃我想这样的例子呢大家在最开始学的时候啊还是要知道一些啊那么现在的问题就来了啊我们现在来看一看这个fx在零点处啊是不是连续啊我们先研究这个啊在零点处是不是连续首先我们先问大家第一个f0等于几这个不用犹豫的由于0是有理数啊所以呢f0等于0的平方是等于0的这个没问题啊第二一条关键来了啊我们要来计算什么呢我们来计算这个limitx趋于0是吧大家这个fx这个是多少啊这个是多少啊这这一条呢在我们

我们呃这个极限计算里头哦是跟大家说过的这个计算的方法是有的啊但是你要注注意啊就是这个方法呢啊有同学啊找到这个我在很多年前写的高数十八讲里面那个例子啊讲了找到那个方法了这个同学很用心啊好多年前的十八讲里有的呃呃当然我讲两个办法啊两个办法给大家说说看第一个呢如果你用迪利克雷你可以这样来考虑是吧那么我们根据这个连续定义了刚刚我写了这个连续定义是吧你可以用这个定义啊就增量形式吧这个x0现在取零了就是f德尔塔x减去f0听懂没有然后呢你让德尔塔x趋于零你看看这个极限是不是零啊如果是的话就可以了对吧那我们来看看啊那就是说我想如果用迪利克雷的形式大家是比较好理解的我们的f0加德尔塔x减去f0是吧然后呢limit让德尔塔x趋于零我们算算这个极限等于多少首先我们刚才已经知道了f0大家是不是得零是吧f0得零所以这项就没有了f0得零好现在我说f0加德尔塔x那么它等于什么呢叫limit德尔塔x趋于零啊注意看啊实际上这个零不用写的是不是f德尔塔f德尔塔呢你就把这个德尔塔x写成那么就写成了德尔塔x的平方是吧乘上d德尔塔x看懂了吗这个没有问题的啊那你这个是x那么就是xx全都写成德尔塔x了啊全都写成德尔这是f德尔塔x好那大家现在来看说我们的这个迪利克雷函数啊刚才我跟你解释了d x啊它的这个很古怪的一个东西但是呢它是不是只取一零啊就是x是有理数的时候它取一x是无理数是不是它取零那你告诉我d x是一个什么大家想不管怎么样d x是不是有界的对吧它只能取两个数啊它是不是有界的啊好大家看这个结论这个叫有界对吧这个叫什么这个叫无穷小啊所以没有问题啊因为你的德尔塔x趋于零啊你不论这个德尔塔x是有理数无理数等等吧但是它的平方它本身趋于零的那么德尔塔x平方当然也是趋于零的啊这是个无穷小大家一起背无穷小乘有界是什么无穷小无穷小的极限是为是为零对吧果然结论出来了啊所以我们说这个函数啊在这个零点处啊确实它的这个定义说是它是零的啊所以我们可以得到呢它是等于f0的啊这是一个办法啊这是一个办法当然还有一个办法呢呃这个以后大家可能用的也会呃多一些啊你可以这样来思考就是说我不管你x是有理数还是无理数是吧大家想f x的表达式是不是只有x方和零啊那么这个时候你取个绝对值是吧f x绝对值大家想是不是一定小于等于它各种取值的和x方加上零对吧啊其实我这个意思啊就是其实大家以后在真题里还会看到这种啊比如说我随便说一个啊你如果到二元函数了它比如说等于什么x y x y啊各种取值吧比如说这个x y说是呃不等于零的时候啊比如说这个是y等于零啊这个是x等于零啊各位如果你看到这种你可能马上立即放弃考研了为什么呢这个太乱了是吧啊这什么东西啊x y x y x y不等于零y等于零x等于零你可能都搞不清楚啊可是没有关系我告诉你这个结论是成立的你看我一加绝对值就是说你的函数值啊同学们想是不是要么取它要么取它要么取它对吧你如果你搞不清楚定义域啊但是没关系你的函数值是确定是不是只能取这三种情况那大家想它的绝对值是不是一定小于等于这种取值的绝对值加上这个取值的绝对值加上这个取值的绝对值对吧这是一定的是吧然后呢当x y趋于零的时候让它趋于零啊这边还大一点点就有了啊所以这个方法呢还是要学一学啊对我们这个处理一些问题你可能在啊最基础的阶段就学过对吧比如说我在这儿跟你讲了啊那么到考试的时候呢你可能遇到这种题是不是就很好解决了啊所以这个呃方法还是要学好吧还是要学的所以呢这不就出来了吗因为这个没有什么问题就是x方对吧所以这边又大于等于零啊所以根据x趋于零啊当x趋于零时我不论你是有理数还是无理数你在趋于零的话呢这一项是趋于零的这个是不是等于零啊根据夹逼准则大喊一声哪里跑这个是不是被逼近到零

所以我们得到limit x趋零时呢fx的绝对值是等于零的对吧大家好我解释完这个大家知道了我们前面想过了啊所以x趋零时fx极限一定是零你看这个也得到了个结论它也是f零嘛对吧这不是也证出来了吗啊都可以啊我们用这个办法呢呃给大家严格的证明了啊这样一个函数是吧它在零点处是连续的啊你可以用迪利克雷的啊叫做有界性来考虑是吧啊也可以用什么这个我们的夹逼准则来考虑啊这个都可以把它研究出来好这个结论呢先说出来好就这个函数啊在零点处各位它是连续的是吧但是在非零点呢啊比如说我在旁边取一个点或者再取随便取个点就取个x零啊这个x零呢它不等于零好现在我们来研究一下这个呃但是啊你看好了啊我们现在若取x零是不等于零是吧那正好在这个当然是在这个范围内的对吧啊当然是范围内那我现在这个x零就取零了啊大家懂我意思吧啊就取零了啊取零了那么如果现在说我取在零的领域里面取一个不得零的量啊同学们想想看是不是可以用归结原则来考虑了什么归结原则呢那就是说limit x趋向x零假如说我现在是沿着这个有理有理数的列啊有理数列来趋向就是说我取的是什么呢是说你这现在说这个这个是x趋向x零是吧趋向于它趋向它的话呢是这边也可以这边可以是吧那趋向它的时候呢这个点啊它在实数轴上的点呢我们取有理数点它不就构成有理数列对吧取有理数列的话呢大家知道那么这个x呢就属于有理数那么它算的是平方对吧那么这时候等于几呢很好我们就变成了x零的平方了大家想啊沿着有理数列算出来的极限值是不是不得零啊你说它不得零了啊有理数列啊这个大家听得懂啊很简单你这一排坐着一排学生对吧满满的啊坐满的这数轴啊填满了啊这是我们讲的这个叫做实数的完备性嘛对吧啊好那么这样的话呢你取这个离散呃这个有理点过去啊取有理点过去它是这样的那么还有一个什么对的大家是不是取无理点叫limit x趋x零ok取这里面的无理点过去啊我们叫做按照无理数列啊无理数列或者无理数点啊取过去那么大家看这是几啊由于你的x呢是无理数无理数的函数值是零啊那零的极限当然还是零大家看是不是这个这个按照这个走法是不是不得零啊按照这个走法是不是得零那么是不是它就不相等了根据什么很好根据前面我们讲过的归结原则归结原则是说如果x趋于x零的时候fx的极限值是存在等于a的它的充要条件再再来一遍啊很简单是任给xn那么只要xn趋向于x零且xn不是x零的情况下是任给数列都得有limit n趋于无穷大或者说xn趋向于x零我们的fxn怎么样都得等于a是吧这里有个非常简单的逻辑就是说你得是任给数列它们都存在且相等是不是才有它明白了啊啊那么这个是不是就否了它了我们现在不需要那个我找了两个这个趋向方式有理数列趋向方式和无理数列的趋向方式只找了两个是不是它俩就不相等了对不对那么这样的话呢呃自然就会有什么呃自然就会有这个是不存在的啊这是充要条件嘛啊所以我们用这个数列极限啊跟函数极限的关系否定了它啊所以由归结原则啊由归结原则我们可以知道limit x趋向于x零我的fx呢是不存在的啊它是不存在的啊既然不存在了更何谈连续性是吧它肯定没有连续性连续必须保证极限存在且等于函数值啊你现在连极限都不存在那么更不可能谈到连续了所以呢大家通过这个例子啊我严格的讲了这个证明的方法了好我们把这个呢全面的给大家做了一个分析说明和严格的证明啊接下来我有两个要点啊要说一下第一个要说的要点是什么呢就是我们在整个证明过程当中啊大家发现了啊我们说

证明它连续啊，我讲两个注的啊，注中之注是吧啊，就再说两个啊。注一说你如果说是证明这个极限连续啊，函数在这点连续，我们用了什么呢？大家看我们刚才用的是一个是不是用了德尔塔x的有界性啊，我们说用这个这个德尔塔x的平方是吧大家乘上d德尔塔x啊，由于它是有界的，无穷小乘有界，那么这个极限是零啊，我们用这个方法。或者呢我们又用了这个f(x)的这个啊这个不等式放缩，说大于等于零啊，然后是小于等于x方是吧啊，由于这边趋于零，这边趋于零，那最终是趋于零的，对吧？这个呢是证明连续的正向方法。而这个证明它的这个不连续，那不连续是在什么非零点是吧？这连续是x等于零的地方啊，这个是x不等于零的地方，说不连续。大家注意这个证明不连续呢，我们是不是用的归结原则的这个否定是吧？我们取了两条路啊，一个呢取了这个有理数点啊，一个取了无理数点是吧大家取了这两种点列，不同的点列是吧？一个极限是趋向于呃这个不等于零的数啊，一个极限趋向于是呃等于零了是吧？啊那么这样的话呢，由于这两个是不相等的啊，我们要求的是说什么呢？归结原则讲你任意给路径它必须都存在且相等，是不是它才极限才是存在等于那个值的，才才才连续对吧？现在呢你找了两个路它就不一样了，是否定了它的极限存在性，极限都不存在了，当然不连续是吧？我们是这个思路啊，大家把它搞清楚。呃，一般说来呃，要想这个正面的证明啊，呃你最好这个这个正面的是吧？正面去证啊，大家最好想的呢，我觉得还是应该去想到这个像这种呃基本的啊无穷小的规则啊，比如说无穷小乘有界变量还是无穷小等等啊，或者用夹逼准则啊，因为大家还是正面的还是用其他的方法，你不要用举例的方法啊。这个反面的话呢，我们一般是可以用举例的方法啊，取一些特殊路径啊，因为什么呢？你正面去证明连续，你说我取两个路走，那个是说明不了问题的啊，说明不了问题的。因为它要求的是什么是任给的啊，是任给的啊。我顺便再多说一句啊，呃这个呢供学有余力的同学思考啊，就是大家完全可以可以不管我下面这个话啊，但是我还是要说一句啊。那么如果有同学提这个问题，说我趋向于x0呢是用有理点过来的啊，呃再用无理点过来，这不已经充满了整个这个区间了吗？啊实数轴里就有理数和无理数，没有其他的数。那么这样的话呢，我用所有的有理点过来，啊所有的无理点过来，是不是就是也可以把它穷尽所有的呢？实际上大家注意啊，你所谓的穷尽呢呃是这样啊，你跟这个逻辑恐怕还是不不一样的。为什么？任给xn是说不论用什么方式趋向它都是a对吧？但是你给的列子只能说有无穷多个，但是不代表它是所有啊，这还不一样啊。那你说老师我给了无穷个啊，你是列举，列举怎么可以把无穷列举完呢？那你说你是无穷个，那么无穷加一是不是还是无穷啊？那还有方法你没写出来呢是吧？这是列举不完的啊，列举不完的。所以呢你说这个任给的情况，通过列举法是列举不完的啊，所以大家不能用这两个啊来说明这个啊。那么有没有办法呢？啊也有办法啊，但这个方法呢就远超过了我们考研的要求了啊。如果你能证明啊它这个趋向过程当中呢，它是满足柯西列的这样的一个条件，我们就可以说明了啊。但是柯西列呢我们是不学的啊，所以这个呢就留在大家如果有兴趣可以以后再去分析啊。好，我这段话啊刚才最后这个补这句话呢，你可以不去听的啊，可以不管它啊。呃学有余力的同学你听一下倒倒也无所谓啊，可能你们也学过啊，柯西列这些东西呃可能就会啊稍微再增加一点知识吧。这个不说了啊，这个下面我讲二啊，这最重要的啊。注二，这是我这这个接下来的注是非常重要的啊，非常重要的。我们现在得到一个结论了，这个结论要告诉大家什么？说那么这个是推不出来的对吧大家？说一个点处连续，你会发现我们刚才这个函数在零点处是连续的，可是在任何非零点，这个函数只要x不等于零，只要在非零点处它是一定不连续的，是吧？一定不连续的。那么这是一个什么样的现象呢？这不是说一点连续，那只要除了这个。

点之外，大家注意啊，所有的位置都不连续，那这样的图是什么样子的呢？啊，这给我们看着这都很难理解的事情是吧？所以我们这个二呢，恰恰需要把这个事情说清楚。大家回忆一下啊，我们刚才说的连续，什么叫连续？你看这个啊，对吧？我把它再写一遍啊，所谓的连续，一点连续，它是指的叫做limit德尔塔x趋于零时，德尔塔f在这个点是零，是吧？大家啊，这个是连续的定义啊。我问你连续定义它有没有说这两个点是连着的？哼，你不能用这个大白话去理解，就是很多同学的理解呢，可能会他是认为连续函数嘛，就是说这个点是连着的。在几何上来讲，就是说它会出现一个什么呢？就是不断开，对吧？啊，实际上连续的定义和几何上的不断开它并不是等价的啊。你看连续定义啊，当我们有了这个啊一个例子啊，清晰的例子，当我们又有了这个超实数系的这个基本的辅助的方法的时候呢，你就会明白，所谓一点连续，它是指自变量增加，注意看啊，所谓这个点啊，比方说这是一个点是吧？这是零点吧，是吧？所谓这一点连续是什么呢？是零点的自变量增加德尔塔x的这个条件下，啊德尔塔x趋于零是吧？然后呢，它的函数值的变化呢，大家注意它的函数的变化怎么样？啊，函数的变化是德尔塔f是吧？这不德尔塔f吗？啊，是说德尔塔f也趋于零，对吧？就当德尔塔x趋于零的时候，那德尔塔f也趋于零是吧？就是说这个点的话呢，是无限靠近这个点的是吧？啊，那你告诉我这个点跟这个点距离是什么？它距离是个无穷小量啊，它是说极限得零啊，是吧？它也不是讲它就真正的，它没说德尔塔f等于零啊，是吧？所以我们的意思呢就很清楚了是吧？就这个点啊，所谓连续啊，它中间实际上还是有d的，可是这个距离不是实数了，我们说了它是超实数啊，所以点呢挨在一起可以，但是不是说它的距离是零啊，距离是零那就意味着两个点重合了，那么所有点都重合在一起，哪还有线呢，是吧？所以呢这个概念呢我就说到这里了是吧？大家理解上来就是说就是说一个点连续是指这一点和它旁边的旁边这个这旁边的这些点的话呢，和它是无限靠近的是吧？啊，无限靠近的啊，叫充分接近啊，无限靠近啊，那么这样的话只要满足这个式子了，那么就叫这一点连续。所以这一点连续确实保证不了其他点连续，因为其他点啊我们已经证明过了是吧？啊，这其他的点啊我们刚才这证明过了是吧？它的极限都不存在啊，所以那些点呢是这这些呃所有的点都是不连续的啊。所谓不连续就是不满足这个就是了，对吧？它只是不满足这个条件，哎就可以了，对吧？那么我们这样的话呢，以后你还会明白说一点连续，其他点都可以不连续啊，你不要认为是连续的概念必须是这个都连着的啊，你连着说这两个点跟它挨着的这两个点不也连续吗？它不是这个意思啊，不是这个意思啊，它只是说它们充分靠近，只有这个点处才有充分靠近，其他位置都没有充分靠近，懂吧？就这个意思啊，所以说一点连续只能谈一点连续，不能谈它的区间连续。后面我们会有这个概念，一点可导啊，一点如果可导也只能讲这一点连续，那它旁边的话呢连连续都不一定啊，这个后话了好吧，到后面还会讲到。例题2.8，那么接下来简单了，这个呢是用归结原则的一个呃具体的例子，又好做了。啊，我们看一下这个啊，n趋于无穷大时，大家知道这个n在底下对吧？这时候呢无穷大的倒数是不是无穷小？所以显然cosine无穷小是不是趋于一？大家理解啊，这个一不是真正的一，叫超实数是吧？它趋向于一对吧？然后呢这个肩膀上是n方再开n次，那么开n次的话呢显然就是变成了n了是吧？能听懂是吧？啊，它原题是这样写的嘛，你就无非你再做个简单的运算嘛，就是n方除以就是n嘛，是吧？所以这个n是不是趋于无穷大了？所以典型的一的无穷大次方，对吧大家？所以这个题很好做啊，我们用归结原则，我们来计算的是limit x趋于正无穷是吧？然后呢就是cosine，那么根号x分之一的x次方，不理我是吧？就这个啊，然后呢你已经判定它是一的无穷大了，所以这个不用犹豫了，一的limit x趋于正无穷叫做v乘上什么？u一起说，减一啊，你就不用像我这个书上的标准答案写了，我们说过了，这可以直接用的对吧？好，这里面来了。

什么？什么等价无穷小啊？当X趋于正无穷时，大家看这一项是不是趋于零了，对吧？一起背一下，一减去cosine狗等价于二分之一，狗的平方嘛，对吧？只要这小狗趋于零，对吧？好，那大家想，现在它是不是叫做cosine根号X分之一，是不是这小狗了？减去一，就等价于谁？负，先添个负号吧，这俩相反数这没问题吧？负的就是二分之一乘以什么？X分之一吧，对吧？这个是很清楚的啊，因为你现在X是正的啊，所以没有问题，就是X分之一，是不是？X分之一，那么这样的话呢，我们就把这个答案写出来，所以等于e的limit X趋于正无穷，X不要动，乘上负二分之一X分之一，对吧？大家直接答案出来了，e的负二分之一，对吧？这是函数极限。那么接下来加一句话，由归结原则啊，我习惯讲这个归结原则啊，呃有的书写海涅定理，其实那个可能更好一些啊，这个习惯看习惯嘛。由海涅定理啊或者归结原则，立即推原式也等于谁？e的负二分之一，结束了。好，下面我们看注，在例题2.8后面，我提到这个呢，主要是想跟大家说一个呃重要的，是吧？我们在第一讲里面的第24个例题啊，讲到的一个重要结论啊，就是一加X的X分之一次方减一，是等价于负的二分之一X的，当X趋于零正。我的建议啊，因为这个东西确实很重要，是吧？那个确实很重要，因为你算极限的时候呢，像这种东西你要算极限它就是挺麻烦的啊。当你算的话，你回头看例题1.24啊，方法我都讲过了啊。那么假如大家对这个等价替换比较熟悉的话呢，那么有些题目做起来就是很方便的，是吧？那么这时候呢，我们可以怎么样？把这个X啊给它换成N分之一，是吧？换成N分之一以后呢，我X趋于零正，那么就是N意味着N趋于无穷大了，是吧？那么你这个处理方法呢，就可以得到这样的结论，就是一加上把X换成N分之一，那么X分之一那就换成N了，减去E，它就等价于负二分之一乘N分之一，在N趋于无穷大时。我记得这是个考研真题喽，是吧？那么就是说你看啊，如果我们想去联系这个函数极限啊，跟这个数列极限的关系，因为我们这部分讲的是归结原则嘛，是吧？所以我通过这个注呢，我就让你可以很好的去理解一个事情，就是凡是涉及到就X趋于零正的，跟这块儿呢，我要转化成这个N分之一趋于零正，也就是N趋于无穷大嘛，对吧？大家如果这个能转换过来，你有些答案是口算的，那么你这个负二分之一嘛，所以N分之A就是N分之负二分之一，这个A就直接出来了。这是真题考的啊，而且经常考这样的，是吧？所以这个呢，大家需要做好这个归结原则的相互转化啊，那主要转化的还是通过我们的X呃等于N分之一来做这个工作。