好，第三个问题，普通对称性和轮换对称性。前面我说过啊，就是这个对称性的问题，在考研数学里面呢，这几乎是必考问题了，是吧？因为为什么呢？呃，对称性是数学的一种美，是吧？那么对称啊，只要是有对称的问题，我们尽量应该用对称的方法去解决它。所以呢，这部分内容很重要。第一个呢，我们来说到这个普通对称性。假设区域D关于这个Y轴对称，是吧？你看啊，这个关于Y轴对称呢，这个好多人不知道这个关于Y轴对称怎么画。其实你这样画不就很好看嘛。哎，这不就关于Y轴对称嘛，对吧？哎，这是关于Y轴对称，是吧？有人说老师你能不能画立体图？这个立体图当然可以画啊，当然可以。这是X是吧？这是Y对吧？哎，这不是这样嘛，对吧？伤心了，躺下了是吧？那么我们既然知道二重积分是一个什么来着？各位，大面包很好，大面包由什么组成的呢？打小薯条，哎，很好，是吧？现在来看对称性啊。假如区域D呢关于Y轴对称，这个时候呢，我们这取一个小点，这个地方取一个小点。那大家注意了，这个点叫(X,Y)，请问同学们对称点叫什么？呃，答得好，它实际上叫(-X,Y)，是吧？这个呢叫做左右对称，它的X啊呃是相反的，那Y相同啊。那么在这样的情况下啊，我们有有一个不变的，比如说这个叫d西格玛，这个我们也称它叫d西格玛，是吧？哎，它的微元是一样的。那么这两个小块实际上在立体图当中啊，大家看它是不是就对应着两个小薯条的体积了，是吧？大家，哎，很好，它对应着两个小薯条的体积了，是吧？那么这两个小薯条体积怎么算呢？很简单，我们这个点的函数值我就是f(X,Y)乘上d西格玛，这是这个小薯条的体积，是吧？这个位置呢叫f(-X,Y)乘上d西格玛，听懂了啊。那么这两个值分别对应着说这个(X,Y)点处的这个小薯条的体积，呃，这个和(-X,Y)点处小薯条的体积。那么自然你就会看到，这里面的所谓的对称性就来了，是吧？如果我们说如果f(X,Y)就等于f(-X,Y)，看好了啊，那么这样的话呢，就意味着讲说它这两个值相同，对吧？d西格玛又相同，故它们的乘积也是相同的。那么就是说这两块是不是有相同的两个体积了，是吧？所以对称点的位置有相同的体积。这个时候呢，我们知道这个位置是一般性的位置了，是吧？所以的话呢，每一个这个对对称点的位置它都是相同的体积，对吧大家？所以你只需要算啊，很好，这一半的体积再乘以几啊，乘以二就行了。所以这时候呢，我们的积分D，f(X,Y)d西格玛就可以写成两倍的积分D1，f(X,Y)d西格玛，对吧？就假设说这块呢叫做D1啊。这就是说我们有一个偶倍的概念，是吧？就是如果不看Y只看X的话，如果它是X的偶函数，那么就是偶倍啊。这个就跟我们这个讲一元的函数定积分的时候呢是一样的，形式上一样，但是注意啊，你得是不看Y，关于X是偶函数啊。但事实上呢，呃，对于多元函数来讲呢，我们不能直接说它是奇函数还是偶函数，对吧大家？啊，所以这个说法呢比较通俗啊，但是不够严谨啊。你你只能当一些口诀去记了啊。好，那么如果我的f(X,Y)等于负的f(-X,Y)，从实际意义上大家看的很清楚，就是说这两个函数值是相反数，对吧？你如果在这一点，比如说你是5，它就是负5，能听懂是吧？所以f如果等于负的f，那么这时候大家看图呢，你就可以理解成假如说相对参照的话，假如说这个点的高是这样的，那么这个高呢它就冲下了，对吧大家？它是冲下的。那你想啊，那么对称点的位置，一个正体积是不是一个负体积？一个正体积一个负体积，是不是对称最后加起来等于几啊？等于零了，对的。所以这个就

是等于零的。所以呢，如果不看y只看x啊，大家看它是什么？是奇函数啊，所以我们叫做偶倍奇零啊，呃是出现了这么一个呃口诀式的这样一个结论呢。啊那这个结论呢跟定积分是一样的啊，定积分关于x是吧？如果是偶函数，那就是偶倍啊，它只有算的对称区间啊，一这个对称区间上啊，只有算一半的这个区间上的积分值乘以二是吧？如果f(x)等于负的f负x，那么就定积分的值等于零，然后它的对称区间积分等于零。这个二重积分啊依然是跟定积分在这个方面呢是一样的啊是一样的。这个呢就是我们提到的啊给大家提到的这个结论啊，我想这个大家已经都看懂了啊，就看懂了是吧？所以呢我们今后在使用啊，如果使用普通对称性，我想大家主要是两个步骤。第一呢对的，大家首先得看区域D是不是关于啊y等于呃这个这个x等于零是对称的，是吧？如果关于x等于零是对称的对吧？那么这个时候呢我们就把对称点啊把对称点代入函数值对吧？如果函数值相同就走第一行就两倍，如果函数值相反，我们就答案写零，对吧？这个步骤啊你搞清楚是吧？啊然后接下来我们来做一个总结和推广是吧？啊我们下面把二重积分有关的对称性啊全面总结并且推广啊。第一个刚才我们讲过了，这个就不重复了是吧？是关于y轴，也就是关于x等于零对称啊。紧接着我就要提到一个这个对称轴的平移了。大家这个啊一定要打个星啊，这个一定要打个星是吧？如果D关于x等于a，这个a不得零，你看好了啊，a不得零是吧？如果D关于x等于a是对称的，是吧？其实我们刚才这个呢，我为什么没有写y轴，我写成x等于零，大家知道相当于说我如果讲D关于x等于a对称，是不是也就是把这个x等于零给它平移了，对吧？好，那么这个叫做它的推广啊，实际上是更深刻的去理解所谓的对称性啊，大家看看是什么意思啊啊。那么则大家请注意啊，我们这个时候呢对称轴变成了，假设a大于零啊，比如说a大于零这个都无所谓的，大于零小于零都可以。好，假设大于零，那么x等于a啊，我把它强调一下对吧？那么这时候你要注意一个点的问题了，如果它右边那个点称为(x,y)啊，中学知识告诉我们这个很简单，那么它左边的对称点呢是是2a减xy，这个我就不再重复讲了啊，因为我们在讲一元函数微积分的时候，大家记不记得图形的问题是吧？我们是不是在附录里面给大家讲过了啊，我已经讲过这个事情了啊啊就是关于对称的平移啊，这是一个极为重要的地方对吧？极为重要的地方。所以大家现在看懂一个意思什么呢？就是我虽然说这个是注是把那个a呀不让它等于零了，那么同学们实际上是可以看到，如果a我把这个条件把它去掉啊，a不等于零把它去掉，也就是说a如果等于零，是不是也就回到了这个情况了，对吧？a如果等于零，那不就是y轴嘛，x等于零是y轴啊，对吧？所以呢我们实际上是在做推广啊，实际上做推广。这时候大家请注意啊，你按照刚才的思路是吧？我想做普通对称性两步，第一步看区域是不是对称啊，关于什么对称是吧？第二步那就是把对称点代到函数值里去啊，你记住函数值等于相等的啊，f等于f，我们就说是两倍的啊，如果函数值相反，是不是直接写零？那这个呢就是我们的这个普通对称性使用的这个程序啊，程序用英文叫做procedure啊。所以我想呢大家这个实际上以后解题啊，它实际上就是一个程序问题啊，呃事实上就是就是一个正确的科学的解题程序，这个就能帮你把这个题目会做了啊，而不是其他的表面的形式是吧？哎那么我现在这个程序呢就是第一个看关于什么对称，第二个把对称点代到函数值里去，相等就两倍，相反就是零，好吧？这个你先把它熟悉下来。好，我们现在来看了啊，那么

如果我们F等于F写两倍，如果F等于负F写零。那我举个例子了，比方说这个例子，如果你算积分Dx减A的西格玛是吧？它的区是这样，它区是这样的啊，就是这块区域，这画的跟外星人似的是吧？你们看的这个科幻电影里面的外星人都长这样的。说假设是关于X等于A对称的话，那么这个时候这个积分等于几呢？实际上大家一定要从概念入手是吧？哎从概念入手，然后掌握这个程序。我刚才说了，先看D关于什么对称。好，关于谁对称呢？关于X等于A对称对吧？好，再来关于X等于A对称以后呢，我们把关于X等于A对称的两个对称点代到函数值里去是吧？那么XY代进去，当然还是X减A对吧？因为这里没有Y是吧？把二A减XY代进去，当然就是二A减X减A就变成了A减X。好，所以大家算一下来说，这个FX,Y是不是叫X减A，这个F二A减XY是不是叫A减X？大家注意它俩什么关系？答是不是F等于负F是吧？F等于负F不用犹豫，直接写答案等于零，这个就解决了。懂了吗？啊，在后面啊我们经常会遇到这种问题的啊，经常会遇到这种问题的。比方说啊我说一个办法你听好啊，如果考试考的是积分Dx的西格玛等于什么？它的图在这儿，它的图在这儿。我问大家怎么做？哎答得好，太棒了，你们现在就是懂得命题老师的想法了是吧？他虽然没有减这个A，我怎么办？那就是X减一个A再加一个A喽。没有条件创造条件懂吧？所以这样的话呢，你马上写成积分D，X减A的西格玛，再加上念积分DA的西格玛对不对？大家那同学们想想看，这个东西是不是等于零啊？对吧？是不是只剩这个了？你实际上就只要算哎对了，这个常数这A是常数啊，你把常数A提出来，比方说X等于一，那就一提走了，实际上就算D的面积了对吧？算D的面积实际上要比这个算X的积分要容易得多了啊。当然这种转化呢实际上是很有用的啊，这种转化很有用的啊，就是这个有的时候呢大家啊希望大家呢把这个东西呢把它搞清楚啊，把它搞清楚是吧？其实呢我这个也是证明了啊，数学一后面有一个是吧？那么就是说它实际上是等于，因为这个没有了是吧？那这个时候呢大家知道这个A是什么呢？A实际上是这个图形的这个X的形心是吧？就是A乘以面积啊，所以实际上它等于X拔乘上D的面积，刚刚也做了一个很简单的证明了啊。好，下面我们看第二个啊，如果D关于X轴对称是吧？看这个图啊X轴对称。那大家知道这个关于X轴呢，实际上就是Y等于零了是吧？那么它的对称点是XY和X负Y，这个不用我啰嗦了啊。好，同样的第一步是什么各位？先看区域D关于谁对称对吧？第二我们将对称点对吧代入函数值是吧？相等即两倍，相反即为零。这个我不啰嗦了好吧？这是关于X轴对称。同样的道理，我请大家也要把这个啊打个星是吧？我们推广一下，它如果是Y等于A啊，关于Y等于A对称，假如说A不不是一般性，假设A大于零是吧？啊我说了这个A不等于零你可以不写的啊，因为如果A等于零就回到这种特殊情况了是吧？啊那么如果Y等于A呢，我们前面讲过了啊，在附录里面的这个对称点我们提到过了，那就是XY对应的它的对称点呢是X二A减Y是吧？二A减Y。然后呢我们把对称点代进去啊，如果相等就两倍，如果相反呢就是零啊就是零啊，这个是非常重要的啊，非常重要的。第三一个就是关于什么原点对称啊，关于原点对称是吧？关于原点对称的呢它是这样，就是如果它如果对称啊关于原点对称嘛，大家想一个是XY是吧？它对称点是什么？是负X负Y是吧？哎那么如果还是这个道理呢，第一步是看D关于什么对称呢是吧？第二我们把对称点代入F里面去，听懂了没有？然后相等即两倍，相反即为零是吧？

啊这是关于原点对称的啊第四一个就是关于Y等于X对称啊这个关于Y等于X对称呢这个大家实际上在讲我们讲反函数的时候呢也经常提到这个关于Y等于X对称是吧这个关于Y等于X对称呢实际上这个图像呢它有一个特点就是它的这个数学表达式当你把XY对调以后啊那么我们这个区域D的表达式是不变的对吧啊这个实际上就是关这个D关于XY对称的呃一个Y等于X对称的一个非常简单的方法啊就是你要描述这个D这个组成这个区域D它的边界的方程对吧这个方程里XY字母对调以后对吧那么它的这个表达式是不变的那么这个时候呢我们就称这个D是关于Y等于X对称的啊所以第一步呢仍然是看D是不是对称啊第二那同样是把点带进去了那么这个大家知道呃它的对称点当然就是XY和YX啊大家分清楚啊大家分清楚关于原点对称呢是XY负X负Y啊关于Y等于X对称呢是XY和YX啊然后呢我们把对称点带到F里面去对吧然后如果啊这个对称点带进去相等是不是就两倍如果对称点带进去相反就是零啊就是零啊这个工作呢呃如果大家把这几个全面掌握住了我认为呢基础阶段啊大家把这个就是学到位了啊学到位了我们来看例题吧有一个例题十四点三啊这道题目呢就能够比较全面的考察同学们对于这个普通对称性的个掌握程度了这个分析我们说假设I等于积分D X减Y开三次方根DXY那么这个D一呢我们就画图了啊这个D一是什么呢这个D一就是零到一零到一对吧零到一零到一啊这是一个矩形啊正方形啊第二是什么呢第二是这个东西这是X这是Y它是X呢还在零到一对吧Y呢是零到根号X啊大家知道根号X呢是这样的啊这个原来的图呢是这样的是吧它的根号X是这样的啊这就根号X是吧呃下一个就是说D三那么D三是什么呢X还是零到一对吧然后呢Y呢是大于等于X方小于等于一啊这是Y啊这是一它实际上是是哪一条呢它原来是是这样原来是这个矩形这种是吧它实际上画的是这个图大家看这是不是Y等于X方对吧Y等于X方啊然后呢就是X方到一那这显然是这块了啊所以我们的这个区域呢实际上它给的是这一块这一块和这一块啊是问你在这三个不同区域上的这个被积函数的这个积分谁大谁小对吧啊同学们还记得啊我们前面有个例题十四点这个一是吧啊那个题呢是说两个圆两个椭圆是吧混在一块儿啊相同的被积函数啊大家看这种题型都差不多是吧但是那个题呢只用正负就能解决它那么这个题呢啊这个题大家说我们可以用对称性来然后再结合正负的问题啊就是它是不断的往里面加一些个这个解题的关键的元素了首先呢我们就是我刚才讲的这个程序啊我再写一遍啊这个procedure很重要啊程序就两步第一个那就是说D对称吗第二个就把对称点带到F里去是吧那么D关于什么对称我们前面学了啊关于X等于A对称关于Y等于A对称关于原点对称关于Y等于X对称是吧这几个基本的你要掌握好它啊那么显然这个看的很清楚这个是关于Y等于X对称的是吧因为你看到这个表达式你知道我刚才教过大家啊你就是把XY全部就是XY两个字母换位置啊全都换位置啊那这题只简单它就只有一个XY换完之后大家发现这个D一的表达式是不是没有变化啊在没有变化的情况下那么显然它是关于Y等于X对称的对吧各位要讲程序啊要讲程序我说讲程序是什么意思呢就是我们对于数学的这个解题过程思考过程等等啊我们要把它告诉计算机啊你就相当于是你在告

计算机它怎么去操作啊啊不能往往总是只用这个主观的一个想象是吧就是很多同学可能数学题没有完全做好呢就是一听就懂一做就不会他往往总是建立在什么呢就是主观的认识上啊那主观认识说你看一个简单的就是你要欺负他你看哦我大概知道是咋回事了但是这个不行啊我们以为题目是千变万化的是吧所以我们不能仅仅局限于巧合的啊我熟悉哪几个题是吧你只有建立了一个科学的程序那么每一个科这个关键的问题我们都是按科学程序来办那么这样的话你熟练了之后才会有强大的解题能力啊就相当于你告诉计算机啊这该怎么去处理接下来的工作啊计算机是看不懂图的它就是什么你告诉它指令你把x y换位置然后d不变那么它就关于y等于x对称好吧这样的这个意思啊大家听懂好那么接下来呢你就把点带进去了那我们知道这个位置要取个点叫x y对称点叫什么y x是吧所以呢我们现在来看被积函数把点代到f里去那么如果x y点代进去是x减y开三次方根对吧如果把y x代进去那就意味着x取y了啊y取x了是不是函数值是这个啊所以大家显然看到这两个是不是相反数了啊所以由此立即可以推出来我们的j一是等于零的听懂了吧偶被积零是吧就是f等于负f那么这种时候呢我们得到结果这个积分是等于零的啊好我们来看第二张图第二张图显然它没有对称性对吧这个什么都不对称可是呢呃没有条件怎么样创造条件对吧你你应该看得到啊实际上这个也算一种提示了大家知道y等于根号x和y等于x方是不是恰好是关于y等于x对称的对吧所以这个辅助函数我觉得你这个辅助这条曲线一定做得出来的对吧你要如果做得出这条辅助曲线的话来讲的话呢你把这条线做出来大家立即就会得到一点就是说这个红笔画的区域是不是跟这个没有什么区别了虽然它在面积大小上是不一样的可是怎么样答得好它这个红笔啊我红笔画的这块它是不是关于y等于x对称的是吧因为刚才这个程序已经解决了就是说只要你的d关于y等于x对称啊那么你的这个被积函数没有变是吧所以带点进f之后一定是相反数所以这个块的积分一定是零是吧那么于是呢你只需要去计算什么你只需要去计算这一块了对的啊你只需要去计算这块这个面积就行了是吧而这样的话呢大家会发现我的j二呢这就是第二个区域上的积分呢它实际上是等于积分我们是不是只用算这个啊你把它叫做d二零吧我写个d二零了是吧那么实际上只要算d二零上的这个积分啊d二零积分呢我们这个积分啊x减y的三次方根这个积分是不好算的可是它没有让我们算具体的大小是吧它是在比大小实际上你看得很清楚在这块虽然是y等于x的右下方是不是这块的x大是吧能听懂我意思吧那么这个区域上肯定x比y大所以呢这个结果被积函数是大于零的这是没问题的然后你的积分区域呢又是这样的根据积分的什么保号性这个结果是不是就大于零的是吧大家实际上已经看懂我意思了是吧一定要四两拨千斤啊你不要真的去计算它它不是让你算的这是性质问题你做好辅助线y等于根号x大家想这块积分是不是跟这块是完全一样的了是不是关于y等于x对称积分为零了是吧所以你现在这块是不是只需要算很好那么d三的话是不是只需要算这块了我们不妨把它叫做d三零于是我们的j三是等于积分d三零对吧大家然后x减y开三次方根d西格玛好很好大家实际上已经看懂了是吧那么在这一块呢它是y等于x的左上方的一个部分是吧那么这块的y肯定比x大啊这时候呢这个减呢是负的根据积分的保号性这块是小于零的啊所以呢三者的大小关系出来了一个是等于零的一个大于零一个小于零那么显然呢是j二是最大的是吧然后呢j三是最小的啊这个答案选的是b啊答案选b这道题目呢能够非常好的啊检验大家对于

普通对称性的基本认识啊，基本认识啊，希望同学们呢把它掌握好。好，紧跟着啊，我们接下来又有一个非常重要的一个例子了，就是关于所谓的轮换对称性啊，我们来看看什么叫轮换对称。这个轮换对称和普通对称实际上是有一个呃这个从概念性质上来讲呢，它是有一个本质上的不同的啊，那我们千万不要把它混起来了啊。什么叫轮换对称呢？我们首先看一个引例啊，假如说我有一个被积函数叫2x方加3y方是吧？哎，然后呢我的积分区域D呢叫做四分之x方加三分之y方小于等于一，大家显然看到这是个椭圆是吧？那么这个二重积分我问一个问题啊，现在说有好事者，有好事者就是有一个很无聊的人是吧，将xy对调。有好事者把所有的x改成了y，把所有的y改成了x啊，那么就是说我这个是x，大家注意看啊，这个是x是吧？这里写成y了对吧？然后这里是y，这里写成x了啊，这里是x，这里写成y了，这里是y，这里写成x了是吧？然后呢dxdy写成了dydx。当然我要强调一条啊，我们这个d西格玛呢现在要写成dxdy是必须的，为什么呢？我们这个d西格玛有好多种写法的啊，但是直角坐标系呢就是dxdy。简单说一句啊，因为在直角坐标系的概念是什么呢？就是这个区域D啊，我们用平行于x轴和y轴的坐标线去切它，去切分它。那么这样的话呢，你就是这样平行的线去切了是吧？你切出的这个小块呢，这个小块d西格玛显然大家知道它的底边长呢是dx对吧？它的这个高呢实际上是dy了啊，所以这个dxdy呢是直角坐标系的一个标志啊标志。所以我在这讲的时候呢，我就要提一句啊，轮换对称性一定是直角系下的啊，这个不能在其他的坐标系下去用啊。好，我现在的问题是，有好事者把一个二重积分里所有的xy字母对调以后写成了这个，这两个积分还是否相等呢？啊还是否相等呢？啊那么我们可以斩钉截铁的给出结论，必然是相等的啊，为什么呢？啊因为大家注意啊，接下来我们的大面包就有用了啊。好，画个大面包是吧？假如说我现在是这个区域D上的二重积分fxy是吧？然后呢我这是x，这是y，好，这个是z吧，这个是z对吧？啊现在你干了什么活对吧？本来说这个二重积分比如说就这样对吧？现在这个好事者只是干了一件什么事情？哎，答得好，他仅仅是把表示x的字母换成了y，把表示y的字母换成了x，大家懂我意思了吗？仅此而已是吧？确确实实你的区域D变了，因为他说这个椭圆啊长短轴交换了对吧？你可能这样的椭圆变成这样的椭圆了是吧？被积函数也变了，你现在是这个样子的，它被积函数变成这个样子了对吧？相当于这里面改成了fyx，这个D呢把xy改成了这个yx了是吧？好像都在变，但是有一点你要明白什么没有变各位？什么没有变？答得好，就是说这个客观的物体本身是没有变的。如果你想不明白啊，听好了啊，大面包是吧？二重积分是不是一大面包啊？往面包上眼睛一闭，往面包上一趴，哎往上一趴是吧？你只是换了xy的字母，谁动了你的面包？哎，你看这句话在这儿等着呢，谁动了我的面包？答，没有人动，没有人动，没有人动，故立即推，它的面积是不变，呃它的体积是不变的，面包没有动，所以体积是不变的。这个我们用一句啊专业点的话来讲，叫做积分值与用什么字母表示是无关的，懂吗？这个引例啊，呃这个所谓的引例一是。

非常重要的啊，他的思想会告诉我们，这里头其实各位谈对称性了吗？这里没有什么所谓的对称性是吧？啊，我只是讲了个引力啊，我们还没有讲什么叫轮换对称性的啊。但是从这个例子当中，你已经应该感受到了我们接下来要讲的这件事情叫做值与字母用什么字母表示无关这么一句话了。叫做积分值与什么字母表述无关。The value of the integral has nothing to do with the expression of字母，对不对？啊，看我这个pronunciation啊。啊好，趁热打铁，引引申二。那就是说如果我们现在这个区域啊，注意我只是把区域写成了四分之x方加四分之y方小于等于一啊，跟这个啊只是把这个三改成了四。那请注意啊，其他的都没变啊，其他的都没变。请问有好事者把x，y对调以后相等不相等？那两个已经刚才解释过了，完全相等的。想不明白，眼睛一闭，面包上一趴，谁动了我的面包？没有人动面包，故积分值相同是吧？但是为什么我要就你的引力二呢？对吧？你把这个y方底下的三改成了y方底下的四，是意欲何为呢？哎，大家注意，刚才我们换的D啊，D一换D二，D一D二是不一样的，因为它椭圆长短轴不一样。可是当我写成这个表达式，大家注意，这里x，y换了以后，你发现这个D是不是没有变？是吧？是吧？就是当你把x，y对调以后啊，如果这个区域就不变。我刚才已经说了，在普通对称性的时候我跟大家讲过了，如果描述区域D的它的方程或者表达式里，你把x，y对调以后，它整个的方程或者表达式没有任何变化，那我说明这个区域D是关于y等于x对称的，对吧大家？那那么这个时候呢，我们就可以抽象化的写出这样的一个式子。那就是说如果D关于y等于x对称，你把x，y对调以后，同学同学们这个D是不是不变？对吧？啊，那么dx，dy，dy，dx，乘法是不是具有交换律？就是dx乘dy是不是一定等于dy乘dx？是吧？所以给人感觉的话呢，你是不是只把被积函数里的x，y换成了y，x？是吧？哎，那么这个等式的成立就称之为叫做轮换对称。来，大家看一下正式的定义啊。在直角坐标系下，如果我们把x，y对调以后，区域D不变啊，就是关于y等于x对称是吧？则我们就有了刚才这个这个表达式啊。这个表达式呢就是所谓的轮换对称性这个结论啊。就表面上看只是被积函数里x，y换了位置是吧？啊，那么D西格玛没有变，D没有变。但事实上各位再说一遍，并没变，都变了啊。只是D呢它关于y等于x对称，你换了x，y字母之后，它还是原来那个D，懂吧？D西格玛由于在直角坐标系下，dx乘dy等于dy乘dx，是吧？乘法具有交换律，所以D西格玛呢实际上也变了，但是呢它的结果还是不变的，是吧？所以给人感觉只是被积函数在变。那么我请问，那换这个干什么呢？所谓轮换对称性啊，大家现在发现了，它是个换字母的游戏是吧？是吧？它没有我们前面讲的普通对称性那么一个对称美的概念，好像是这样对吧？那么为什么还要讲这个轮换对称性呢？为什么还要提到它呢？是吧？它干什么用呢？啊，甚至有同学可以这样提出一个问题，他说老师啊我现在能听懂你说这个积分是等于这个积分的，可是你在玩一个字母的游戏，没有意义。我说为什么没有意义啊？他这个指出说这个积分为什么要化成它，是吧？我说这个积分不好做呀。那他说老师既然这个积分不好做，你换成这个积分它一样不好做呀，因为你图都是F啊，对吧？这是一针见血的，讲的太好了。这个如果难做，这个必然也是困难的，是不是两个都不能做的？所以你从它写到它，说实话是没有意义的，是不是啊？各位是吗？非常好，一个困难的积分换成字母之后依然是个困难的积分。可是啊我们的对称性实际上在在这儿呢啊，真正的轮换对称的理论是说，F(x,y)是困难的，积分是困难的，F(y,x)。

它的积分一样是困难的。可是如果把它俩加起来，这个表达式有时候会非常简单，能听懂意思吗？有时候会非常简单。那那么我现在这个结论就来了，看好了啊，在直角坐标系中，如果fx,y加上fy,x等于a，假如说等于a是吧？啊，这个我们可以看到很多的这样的例子。假如说等于，先不要看大于号啊，则大家想想看，我这个积分不能做是吧？这个积分也不能做，可是它俩加起来，我们利用积分的性质，那么大家想想看，一个积分是不是得两个积分加起来再除以2，对吧？现在fx,y加fy,x竟然是一个常数啊，或者非常简单是吧？假如说是个常数，大家想这个常数是不是提到前面，是不是就是个二分之a啊？然后你是不是异常简单的只用算D的面积就行了，对了吧？啊，那么假如说它是大于a的是吧？你直接有个不等式就出来了对吧？这个二重积分就大于二分之a乘上SD了，是不是啊？这跟这后面就是可以用保号性来思考它了是吧？呃，像这个什么叫大于a呢？是吧？我们可以用什么？我们可以考虑它的倒数关系是吧？你比如说你是fx除上fy对吧？那么这个就变成了fy除上fx，再比如说再再再带根号是吧？那么显然它是它的倒数关系了，所以a加a分之一是大于等于2的，能听懂我意思吧？它们就出来了啊啊，我们后面会有很多这种例子啊，会有很多这种例子来研究呃这个问题啊，研究这个问题。呃，所以呢就是说第一块啊，就是这个轮换对称的思路啊，记住啊，不是由它换到它，而是由它换到它之后，对交换之后的f啊进行运算啊进行运算。在考研题里面这种非常多啊，我简单随便写一个吧。比如说a倍的根号fx加上b倍的根号fy比上根号fx加上根号fy啊，你比如说你要在一个区域D上算这个啊，那大家想想看这个这个是这个非常难做的。比如说就是单位圆吧，你单位圆的话呢，x方加上y方小或等于1对吧？这个积分怎么算啊？根本就没法算对吧？你莫要说这个这个带着根号，你就是去掉根号，这是抽象函数f那也没法算。可是它怎么样？它等于积分，看好了啊，换字母了。那么由于x方加y方小于等于1，换字母还是D对吧？D西格玛换字母还是Dy乘Dx。所以这样的话呢，我们直接换成了a倍的根号fy加b倍的根号fx，根号fy加根号fx，对吧？大家啊，当f呢我们假设是正值连续函数是吧？那么这样的话大家看它俩是不是可以直接加了，对吧？它的分母是不是一样的？加法具有交换律是吧？它的分子呢你也看得很清楚，是不是a倍的a加b倍的根号fx是吧？再加上a加b倍的根号fy，能听懂我意思吧？这个这个中学生都能写得出来的啊，很简单的。所以它实际上等于什么？你要算的它是不是等于二分之一倍的积分D倍，这就是a加b吧？D西格玛，看懂了吗？这不就是这个这个结论嘛，很简单的啊很简单的。因为你这个加这个之后就是个常数了啊，所以把这个常数带出去，二分之a加b对吧？啊，然后考试的时候当时是只用了四分之一个圆啊，所以你可以把这个x大于0，y大于0放进去就行了是吧？那么这样的话，只有四分之一个圆，那就是面积了是吧？就是四分之一派乘以R的平方，这就是答案啊。所以轮换对称性的使用呢，有的时候呃这个呃大家一定要把这个基本的起点搞清楚是吧？啊，好，接下来呢我顺便也能再说一下这个二了。我们一定要注意区别轮换对称性和普通对称性里那个关于y等于x对称，这两个要把它区分开啊，区分开啊。因为这里容易混的是什么呢？就是说它们有一个就是说这个积分区域D关于y等于x对称是吧？这是它们的共同点啊。那共同点，那么接下来就是说有同学可能混掉了，到底我这个关于y等于x对称了，我到底接下来是用普通对称性还是用轮换对称性呢？啊，实际上你要仔细想一下，我们就明白了。普通对称性是干什么？是把这个xy点和yx点代到f里去，去看这两个值是相

等还是相反记得吗大家相等即两倍相反即为零啊而轮换对称性考的是什么很好是换了字母之后把它们加起来看是不是简单听懂没有那不就这个意思嘛对吧那能明白了啊就就就我前面讲的程序问题是吧你确实第一步先看D是不是关于Y等于X对称对吧但是第二步呢对于普通对称性来讲它是要研究F啊把对称点代进去FXY到底是等于FYX还是等于负的FYX对吧大家这是普通对称性而二一撇如果是轮换对称性呢它的一撇还是不变的可是二一撇呢我们是来看FXY加上FYX这个结果是不是简单懂了吧啊那么只有一个情况下它们是一回事儿就是我在书上给大家写的了是吧大家知道这个如果等是不是还得算两倍的一个积分第一那你就说还是得做积分的是吧但是如果这个等大家注意是不是积分得零能听懂吗是不是积分得零了啊那F等于负F嘛那大家看这儿F如果等于负F是不是F加F是不是等于零了那么当然这个积分也是零能听懂吗哎这个积分得零啊这个积分得零了那么这个I不也就得零了嘛对吧只有这一点上大家这个轮换对称跟普通对称说实话是一样的啊是一样的好不好我想这个呢就给大家解释清楚了好下面我们看例题十四点四啊这个题目啊我们来看一下设FX等于那么在DX上的这个表达式的积分是吧那么DX是什么呢大家看一下啊这个是说U方加V方大于等于四分之一小于等于X方那么这个X是大于二分之一的是吧U大于零V大于零那么我们这个图呢大家首先这个很简单就能画出来这个第一象限建立的一个什么一个圆环是吧圆环的这个区域了是吧那么这个是二分之一了是吧二分之一那么这个是这个就是X是吧它实际上就是这么一块区域啊组成这个DX啊DX则这个小FX等于什么啊那么这个显然啊它还是要考察我们对于什么二重积分的基本性质啊也就是这个对称性的一个基本考察啊显然你看着这个图你心里有数了是吧我这个区域D那么显然是关于什么Y等于呃这个Y等于U等于V是对称的是吧所以呢我们在这个表达式里面交换UV之后我写一下啊所以我的FX呢它实际上就等于积分DX那么我交换所有的UV之后大家注意这个DX实际上是没有变化的对吧大家注意啊你把这里的UV换了那么你看整个这个DX表达式是没有任何变化的对吧啊所以呢我就是交换以后呢那么这个V呢就写成U了那么这里面是ln根号下那么V方加U方啊根据加法具有交换律我就写回到U方加V方了是吧再除以那么U加V写成V加U那么加法具有交换律再写回U加V啊然后DU DV写成DV DU那么再可以用乘法的交换律把它换回来是吧啊所以大家现在看我们就是这个用好我们在现在啊这大家这个实数域内啊我们做这个加法是有交换律的啊乘法是有交换律的啊那这个性质非常好的是吧啊大家现在想的就是天然的这些交换的性质是吧啊这样以后你会明白你到了矩阵运算里头你不在这个我们现在讲的这个普通的实数域上你换了一个定义的这个研究对象啊比如你到了向量空间里面实际上你就知道那个交换律实际上乘法的交换律就没有了啊就是A乘B不一定等于B乘A了啊那么就会有一些更这个新的一些知识了是吧我们这个没有问题的好那么这样的话呢就是说它俩是都是FX是吧呃我这个这个不好不知道怎么算那么你换成这个呢也不知道怎么算但是哎对了我们说了你换了之后呢它俩相等它俩一加就变简单了是吧由于积分区域DX相同所以呢把它俩加起来除以二是吧把它俩加起来除以二还是等于F

啊，而它加起来的时候呢，大家看u加v，那么除以u加v是不是就抵消了？所以呢就只剩下是ln，那么就是说根号下u方加上v方，嗯，du dv是吧？那这个答案就显然了是吧？因为你这个根号呢是二分之一是吧？那么我这个幂次可以变倍数啊，你再提到前面去，那么就四分之一了对吧？啊，那么四分之一的话，我们这个就答案选什么？选A吧，这个答案选A的啊，是吧？啊，所以这个题目呢也是给大家一个这个呃考虑是吧？就是我这个说的这个事情大家一定要注意啊，就是呃f(x,y)是吧？你积分我就这样写了啊，dxdy这个不好积分，而积分df(y,x)对吧？这个也不好积分，但是呢它俩如果是相等的，这个时候你要知道再加上一条，那就是f(x,y)那么加上f(y,x)，这个它这个结果呢是simple，是简单的。那么这时候呢我们就说我的I呢，我就可以把它写成二分之一个积分d f(x,y)啊加上f(y,x)是吧？然后dxdy。因为这个simple啊非常简单，那么往往这个积分就可以做下去了啊。所以这个轮换对称性的使用啊，大家一定要注意这个它的思想方法啊，要注意思想方法。好，这个呢我们就说到这儿。