好，下面我们来看例题1.28。这道题目呢和我们前面讲的就是0比0，无穷比无穷啊，大家看到我们前面实际上都是主要涉及到0比0，无穷比无穷是吧？那么例题1.28呢涉及到的是无穷小乘无穷大啊，为什么呢？我们来看一下这个题目啊。解，大家看到啊呃当x趋向于1负的时候，我这个lnx呢是ln趋向ln1，ln1是趋于0的是吧？这是无穷小啊。那么ln1减x呢，x趋于1负，那么1减1负趋于0正，ln0正趋于无穷大，负无穷大嘛啊，所以这典型的无穷小乘无穷大啊。那么无穷小乘无穷大这种类型呢，我们知道它的主要思路呢是要给它划回到这个无穷小比上无穷大分之一，也就是无穷小比无穷小啊，或者呢无穷这个无穷这个这个无穷大不要动啊，把这个无穷小放底下来啊，无穷小分之一，那这样写成了无穷大比上无穷大是吧？是这两个思路啊，这两个思路。那也就是说我们要把分母啊，把它放下来啊，设置一个分母出来啊，把乘积的因式放一个到分母上啊，设置一个分母。那么把谁放下来呢？实际上这个是有讲究的啊，我先在这儿啊给大家啊打个草稿。什么叫做呃这个设置分母啊？你比方说limit x趋向于0正啊，我先写一个啊，比如说x乘上lnx。哎，大家显然知道x趋于0正这个趋于0的啊，x趋于0正ln0正趋于负无穷的是吧大家？哎，这是典型的无穷小乘无穷大。那我们就两个方法来处理它了。第一个呢你把这个保留，你把它放到底下去啊。那么第一个方法，那么它就等于呢limit x趋于0正对吧？x不要动，除以什么呢？大家lnx分之一是不是？哎，这就变成了典型的什么无穷小比无穷小了。然后呢我们用洛必达法则，用洛必达法则。大家看这个结果啊，它就等于limit x趋于0正，同学告诉我这个上面求导是不是得1是吧？大家看底下求导呢？啊这个u分之一求导是不是负的u的平方分之一，再乘以什么？很好，这符合求导啊，再乘上呢这个u求导，u求导是x分之一，对吧大家？啊这个呢我们不可避免的还是那句话啊，呃既然涉及到洛必达了，哎我们呢就不得不去去做些求导工作是吧？这些求导工作的基本公式大家还是知道的啊。当然我们到了导数计算那一部分啊，会更为正式详细全面的给大家去讲这个求导公式啊。好了，这个结果呢你化简一下就会发现等于负号提出来，然后limit x趋向0正，大家看整体翻上去是不是变成了x乘以lnx平方？哎呀，你看到没有？你让我求的是这个极限是吧大家？你是不是求导完就变成这个极限了？是不是越变越复杂了？是不是啊？所以看来啊这个这个乘积的形式啊，把一个人放到分母上去，这个是有讲究的。我们再换一个办法啊，你把lnx啊放到底下去。我们来看看啊，如果换一个办法，我们写写二啊。如果它按第二种办法写呢，它就等于啊limit x趋向0正啊，你注意啊lnx不要动啊，把x放下去，是不是写x分之一啊？大家看这是不是变成了典型的无穷大比无穷大了啊？我们还是用洛必达法则，洛必达法则limit x趋于0正啊，大家想上面求导是不是x分之一啊？底下求导x分之一求导是负的x平方分之一是吧大家？你告诉我这个答案是不是出来了？它就等于负号放到前面，limit x趋于0正是吧？那你想看这样的话呢，就是这个x方翻上去是不是只剩个x了？啊那么这样呢这个极限等于几啊？等于0啊，做完了是不是？所以这个选择哪一个因式作为分母，把它放到分母的位置上去啊，它取倒数做分母是吧？哎，做分母，那么这是有讲究的啊。你看这个把x放下来啊，变成x分之一，这个求导就非常简单，洛必达做完了。这个呢嗯就是做得越做越麻烦啊。所以呢我们讲这么一个呃结论性的东西啊，大家把它记住啊，叫做设置分母。

大家笔记记下来，设置分母有原则啊，有原则叫做简单因式，简单因式才下放，哎，这是我们的这个规矩啊。你看这个啊，它俩比较起来，大家告诉我哪个是简单的因式啊？当然幂函数是简单因式了，对不对？所以你看把幂函数放到底下去，看到没有？哎，然后这个lnx呢相对x来讲，它是复杂函数，所以它不要放到分母上去。听懂了没有？哦，这个就是呃设置分母的原则啊。那么何为简单，何为复杂，我们可以简单总结一下啊。何为简单，何为复杂？作为考研的同学来讲啊，你知道啊，我们的基本初等函数啊，呃这六个啊，算上常数函数之后，然后就是反三角函数，是吧？所以我们一般来讲呢，简单的函数呢就包括就是这样的x的啊阿尔法次方啊，啊这个就属于简单函数啊。这个复杂的函数包括什么呢？你包括像这个反三角函数啊，arc什么sinx啊，是吧？呃，arctanx啊，啊像这个对数函数lnx等啊等等吧。那么这些呢一般就是复杂函数啊。简单函数呢一般用幂函数你就把它放下来啊，然后复杂函数呢像这些啊你就把它怎么样，呃，就就这个不要动它，你先不要把它放到分母上去啊，啊它分之一，呃或者它的负一次方啊，或者它们的负一次方，这个求导是越求越麻烦的啊。基本上呢是这样一个一些个情况了啊，基本上这样情况。呃，当然你说还有像那个指数函数啊和三角函数的，这个一般呢也不是很困难。所以有时候呢我们也会把像e的啊贝塔x次方啊，啊或者是这个sin啊，这个伽马x吧，啊cos伽马x等等，这个呢有时候也把它列为一些简单的啊，列为一些简单的啊。那么这样的话呢，对于大家去处理问题呢会比较方便啊。所以这个设置分母的问题呢啊就说到这里啊。好，现在呢我们回过头来看这道题了，我们看这道题。呃，作为考试来说呢，呃这个题目呃大家看到以后啊会发现它怎么样？哎，两个ln是不是都在？哈，你是不是两个ln？老师你刚刚说过啊，设置分母有原则，简单因式才下放，这俩都不是简单因式啊，都是ln啊，那怎么办呢？啊，那么下面我们来看一下啊。实际上这个题目呢它是一个小综合题啊，它考了两点。第一个我们先做等价替换啊，你发现它的等价替换是什么？哎，我们知道的公式啊就是ln1加x等价于x，只要x趋于0，是吧大家？哎，你知道这个大家很熟悉了，哎，大家很熟悉了啊。可是呢命题老师就在引导你啊，他就错误的引导你，呃，就是你引导你犯错误，不是错误的引导你，引导你犯错。你看它这个这个跟那个长得是不是挺像的？哎，你说老师你讲过这个x可以写成狗，这就负x当那个变量嘛，所以等价于负x是吧？你要敢这样写的话，大家注意你得是负x趋于0吧，对不对？换句话说x是不是也趋于0啊，是吧？可是它的x趋于1负，看到没有？哦，它不是趋于0啊。所以你必须这个成立呢要在这个条件下才成立的。你现在你的这个负x是趋向于负x是趋向于负1了吧，是不是趋向负1了？它不趋于0啊。所以你千万不能把它替换成这个啊，因为这个条件是不对的啊，约束式是不对的，对吧？啊，我前面说过关系式啊，呃定义式约束式，你的约束式这是不对的啊。所以这个题呢不是换它啊，不是换它啊，呃这个是成立不了的。而是换什么呢？恰恰是长得跟它不像的这个啊。大家注意啊，我们这个把它推广一下啊，再写一遍啊，ln1加上小狗啊，等价于这个小狗是吧？只要这个小狗趋向于0，是不是？哎，那么你现在要填这儿啊，填什么？大家看x趋于1负是吧？我就是x减1是不是趋于0啊？现在我先不管这个负啊，因为我推一个呃这个呃推广的公式啊，通用的公式啊，一负一正和一都一样的，x趋于1趋向于0，那么这个呢可以当小狗，所以大家看是不是叫ln1加什么？哎，x减1是吧？它是不是等价于x减1？看懂了吗？啊，对应起来看到没有？啊，对应起来了，懂了吧？哎，而它等于什么各位？它这个结果1和1约掉了，是不是就lnx？所以呢我请大家啊红笔，我们是不是记一下啊，再写一遍。

啊，叫lnx是等价于x减1的，只要x趋向于1，看到没有啊，趋向于1。这个公式呢是由我们的课本里的基本公式啊，基本等价替换呢啊推广而来的啊，而这个公式呢更为重要啊，在考试当中它这个出现的频率会更高啊，更高。好，我说到这儿呢，大家接下来这个问题就解决了啊，我们就可以解决它了。所以原式就等于大家看啊，limit x趋于1负对吧？大家听好了啊，我现在呢把lnx替换成x减1，因为乘除法时可以替换是吧？x减1啊，然后呢再乘以ln1减x是不是啊？啊你看这个x趋于1，x减1，1减x，你看着它呢就想啊做个替换，对啊，做替换。那么这样的话呢，我们就令1减x等于t，这看着就舒服一点了是吧？大家知道当1减x整体令成t的时候呢，由于x趋于1负，所以1减1负是0正，所以这时候的t呢是趋于0正的，对吧大家？啊这个极限换元啊你一定要注意啊，这个换元要两换，就是这个求极限的这个表达式，这个超实数里面要换，千万别忘了极限号底下也得换啊，它要同步替换的啊，所以这t趋于0正。那么这边呢就是lnt是吧大家？啊这边呢很好是负t，这负号可以放到前面去了，对吧？而我们刚才给大家举例子的时候是不是已经做过了？大家看这儿是不是这个结果是等于0的，记得吗？啊刚才我们算过了啊，在这儿啊，是不是这个结果是等于0的啊，算过了啊，所以添负号呢它还是0啊，所以这个结果等于0。好，这个题呢就做完了啊。那么这个叫二了啊，这个是综合题嘛是吧？第一步是这个等价替换啊，但这个等价替换呢不是普通的等价替换啊，你需要换到这一步，然后再做换元，再洛必达法则是吧？嗯两步，这个小综合题。呃这道题目呢这个不是一个啊极这个非常简单的问题了啊，这是一个具有一定综合性啊，也有这个一定的这个可以讨论的余地的啊这样一个好题目。它呢在以后啊还会有很多的用处啊，还会有很多用处。我这里再讲一个注啊，一个事实。刚才我们推导的时候呢是把x放到底下去是吧大家？啊这个可以推广的啊，大家看一下啊，这个不一定是x的一次方，只要阿尔法大于0啊，它只要是x的正次数次方，你把它放到分母上，它注意啊你把它放到分母上，那么就变成x的负阿尔法次方是不是啊？这时候呢是典型的啊无穷比无穷，我们就用洛必达法则了啊。用洛必达法则的话呢，那大家上面求导是x分之一，看好了啊，下面求导把负阿尔法拿到前面来，然后是x的负阿尔法负1，是不是？这样x负1次方跟x负1次方约掉了，这个x的负阿尔法次方分之一翻到上面是x的阿尔法次方，而这个阿尔法是大于0的，所以负阿尔法分之一提到前面这个常数了，大家知道这个极限是不是得0，所以整体还是得0啊。这是什么结论呢？哦我们又知道一个结论，就是limit x趋于0正，x的任何正次数乘上lnx，它的极限值都是0。那就说啊这个lnx啊再次验证了啊我们在前面讲的这个大小的这个关系的问题上，这个lnx趋向于无穷大的速度啊太慢了，以至于x趋于0正时，它的任何正次数啊，就是你就是开一亿次方根是吧？啊它的速度趋于0的速度已经很慢的情况下，它都可以抵消掉它趋向于无穷大的速度是吧？哎所以这个结论你要注意。所以以后像比如说见到根号x lnx在x趋于0正时啊，这个都不用犹豫的，直接就是0了是吧？像这种常考的东西是吧？哎你是要会的好吧？嗯这个题目的价值呢是很大的啊。那同样的道理，那我多问一句了，那我这要写个平方呢？啊没有问题，各位没有问题啊，所以这个写个贝塔次方都行啊，这贝塔阿尔法都是大于0的就可以了是吧？哎你这个贝塔这个这个次数就算高啊，你是两亿次方也没有关系，各位它还是趋于0的速度比它趋向无穷大速度要快得多得多啊，它乘上它那么还是0啊还是0。所以这个结论啊大家是不是啊把它重视一下啊，就有时候后面做一些题目的时候呢。

非常快啊，非常快。好，下面我们看例题1.29，求极限。呃，这里头呢出现了我们在前面讲的一个叫做取整符号的，是吧？啊，那么取整符号呢是指这样一个数啊，然后取它的什么啊，整数部分是吧？啊，取它整数部分叫做称之为取整函数。啊，如果出现了取整函数求极限，那么该怎么处理呢？我们来看例题1.29。当x趋于0时啊，那么无穷小的倒数啊，它写了个10啊，你不用管。那么无穷小分之一实际上就是无穷大，是不是？那所以x分之10呢，它是趋于无穷大的。啊，那么这个无穷大取整，这个什么东西呢？啊，这个我们是呃这个很难以理解和求解的了，是吧？啊，你无穷大本身就是一个这个叫什么，在高等数学里叫不存在呀，是不是啊？啊，你说到高等数学它不存在，你说到数学分析呢，它也只是叫特殊的存在，也是特殊的不存在。啊，你怎么给它打一个框框，要找到它的整数部分呢？啊，对这个问题的解决呢，我们就要用到哎很好，我们就用到另外一个叫做夹逼准则的这个思路了。啊，当问题不好处理的时候啊，很棘手的时候，像洛必达、泰勒这些都失效了啊，我们想到一个重要的叫做夹逼准则。因为夹逼准则我们在前面给大家介绍过了，它实际上就适合用于放缩是吧？这个放缩，而放缩有没有呢？有的，我们在前面已经给大家讲过了，在前面的基础知识里面，同学们应该还记得啊啊，我们有一个重要的这个这个不等关系啊啊，这个放也可以当做放缩了。就是说任何一个实数，它取整，你注意啊，是不是取整是只是取它的整数部分是吧？那么它都是小于等于啊它自己的，对吧？但是严格大于x减1啊，这个道理呢我跟大家都讲过了啊，我就不再重复了啊，忘记的同学可以回看前面的视频的讲解。根据这个不等式，我们有哦，你注意了啊，这个呢是解决这个问题的关键方法了啊。那么就说这里面是任意一个实数了，那么10比上x自然也是某一个实数了，是吧？现在讲x趋于0，它当然是存在有意义的了啊，所以它的取整就小于等于它本身，对不对？要大于什么呢？啊，大于x分之10是不是要减掉1？这又是一个什么？要广义化思想，很好啊，你要处处要用到这种广义化的思路。那那就是任何一个小狗取整啊，小于等于小狗本身，大于小狗减1，对吧？哎，这个思路上你就把它用好了，哎，用好了。好了，那么写到这一步的话呢，夹逼准则的使用呢啊基本上就就搞定了。你是不是再乘上x是吧？啊，乘上x啊，再乘上x。可是这里呢x趋于0啊，我们要区分一下。当x趋于0正的时候呢，这个x大于0是吧？x大于0呢，乘在连续不等式的三个位置啊，不等号不变方向啊，所以就x乘上x分之10减1是吧？那就小于x乘上x分之10，小于等于x乘上x分之10，对吧？啊，那么这头呢它就等于对吧，10减去x啊，这头呢就等于10啊，大家看得很清楚啊。那么如果x趋于0负呢，那大家注意这是负的了啊，但是没有关系啊，你只是改什么？哎，很好，你是只是把这个不等号的方向改一改是吧？所以这个表达式呢是小于它，是不是就大于等于它，懂了吧？哎，所以这个没有关系，根据夹逼准则，只要x趋于0，这一块是不是趋向于10啊？这块是不是就等于10？大喊一声，哪里跑？哎，很好，被逼近到10，这个答案呢做出来了，这个极限呢就是I，我们得到I等于10啊，这是一个比较特殊的方法了啊，比较特殊的方法了。通过这个方法呢，我们既考察了大家对取整函数的啊这个概念的本质理解啊，同时用了一个非常好的技巧啊，就是用夹逼准则来证明这个极限它的存在性并求出它的根呃，求出它的极限值。这个题目还是蛮难的，是吧？呃，从这个考试的角度来讲呢，就是考研究生啊，我觉得大家是需要把取整函数搞清楚的，是吧？以前的数学一啊这个呃大题里都考过取整函数啊，就是考的频率不高了，嗯，但是呢一旦出现这种题都是很有区分度的啊，命题老师。

呃对这种问题呢也是很青睐的啊呃只是说呢就是不能够随便出手啊因为这个天天出手的话呢这个不行因为还是确实是有一定难度和区分度的啊大家帮我啊把这题呢啊记在心中好不好啊记在心中啊就是有了这样的呃示范的样子啊这种具体的问题你才知道哦这个东西怎么用是吧你才理解这夹逼准则怎么用我们对于这些个抽象性的啊或者说比较困难的这些理论方法那么就一定要有实际的例子作为支撑作为抓手是吧让你紧紧的把这个抽象跟具体结合起来这就是个具体的是吧把它结合起来啊有落脚点啊这样的话你的记忆啊你对这个知识的把握会更加的扎实和可靠啊好第一个大的方面呢就是无穷小比无穷小无穷大比无穷大啊还有无穷小乘无穷大我们就先说到这里好下面看二无穷减无穷啊无穷减无穷呢我想大家你掌握住我接下来要说的两个了啊啊主要就是这两种思路啊第一个就是如果函数中有分母啊有分母则通分啊这是我第一句话啊有分母则通分是吧你A减B如果它们有分母大家一通分是不是变成乘除了是吧你变成乘除以后呃加减法变乘除法然后呢你变成零比零或者无穷比无穷啊你就可以来呃这个用了是吧哎就可以来用了第二种没有分母听好了啊没有分母创造分母再通分啊叫做没有分母那么就是说创造分母通过什么方法呢通过提公因式啊或者倒代换啊创造分母哎然后再通分再通分把我话记下来啊你就这样记这有分母则通分没有分母创造分母再通分啊干脆利索啊直截了当我们先来看第一种有分母则通分的看这个题分析一看便知X趋于零大家知道ln一加X等价X的那么它当然趋于零了趋于零零无穷小的倒数无穷大减去这个不用犹豫无穷大好开始背第一句话有分母则通分是吧现在有分母吧那么直接通分所以原式就等于limit X趋于零啊那么就是ln一加X分之一减去X分之一是吧那通分呢就很简单了limit X趋于零然后就是它俩就是X乘上ln一加X分之是不是就X减去ln一加X对吧大家啊然后下一步呢你还可以做个等价替换啊因为这个ln一加X是等价X的它又作为整个的我们这个表达式的一个因式是吧大家因为X减ln一加X整个看成一个因式在分子上嘛整体的因式除以X它还是个因式那么这就是一个乘除位置上的因式所以这时候可以做等价替换那就是limit X趋于零ln一加X等价谁X所以底下就变成了X的平方X减去一加lnX对吧这个结果是多少那我书上还给你算了这个答案等于什么二分之一吧啊这不就有了吗答案选D啊好这是这个题目下面我们来看呃第二种没有分母怎么办这也是非常常见的这种考题啊分析我直接写解了啊这个X趋于正无穷大家注意看啊这是无穷大那这肯定无穷大这个不用犹豫的啊我说了啊你这个七种为零式啊你就是减无穷的前面只能是无穷减无穷没有其他类型啊所以这个很容易判断啊很容易判断那么我这个一的X分之一减一呢实际上你看得出来如果没有这个减X X趋于正无穷时X分之一趋趋向于零了对不对所以它实际上等价于X分之一啊X分之一乘上X方那当然它也是趋向于什么啊它也是趋向于无穷大的因为这是二次方啊你等价的是X的分之一是吧X方跟X分之一约掉还剩个X啊是一次方所以这些判断呢都可以告诉我们这是无穷大啊好了那么这个无穷减无穷啊它确实没有分母你不能直接通分啊所以我们常见的办法呢像这种题目啊你可以提一个X出来对吧

所以原式等于啊我们我们啊就这样写啊就是我们没完全按书上来写你先看我这样写啊它就等于limitx趋于正无穷看好了啊那我提一个x出来以后啊大家看里面是不是剩下x乘上e的x分之1次方减1再减去1对吧然后呢你注意啊这就变成无穷大乘无穷小了啊这个一定是这样的啊那么这样的情况下呢你就把它放到分母上记得吗？设置分母有原则简单因式才下放是不是就写成limitx趋于正无穷然后的话嘞那么这样就上面上面这个这个变成了x分之一是吧大家这个就是x乘上e的x分之一减一再减去一这时候做什么啊你这时候不要直接洛必达法则为什么呢？因为这个倒数求导啊总是很烦的啊能改则改我们换成什么啊令x等于t分之一对吧这样的话呢当x趋于正无穷时t是趋于什么零正啊记住在极限里面换元要两换是吧那么这样呢这个x分之一就写成t了这个求导不就很简单了吗对不对？那无非是这个稍微变一下写成t分之一但是里面又简单了是不是e的t次方减一再减一啊这样的话一通分大家就把它写成了limitt趋于零正你看好了啊那么这样的话呢我们就变成了这个这个一通分啊变成了e的t次方减去一减去t是吧大家那么再除以个t除以个t再有一个t是不是叫t方对吧？你接下来无论洛必达还是泰勒都是可以的啊我们前面给大家讲过了啊e的t次方减去一再减去t等价于谁各位很好二分之一t的平方在t趋于零时啊一步到位这个答案等于几啊二分之一就做完了由于前面呢我们做了一个非常详细的这个训练了啊啊呃所以我想大家这个泰勒公式就很熟了啊直接说出答案就行或者你按我书上的方法第一步啊就直接倒代换啊第一步就直接倒代换也可以得到这个结果啊也是可以的所以呢对于这个呃像这个无穷减无穷的情况呢总的说来是不困难的但是呢它是一些对吧怎么样非常典型的一些问题好我们继续啊前面呢我们讲过了这个四种未定式了啊大家回忆一下啊无穷小比无穷小啊无穷大比无穷大无穷大乘以无穷小啊我们把它作为第一组啊第二组呢我们就单独有一个叫做无穷大减无穷大啊同学们知道啊这里面我们一般情况下都认为这是超实数啊那所以它不是真正的零也不是真正的无穷大是吧这个大家都很清楚那么下面第三组呢就涉及到的是无穷大的无穷小次方无穷小的无穷小次方以及我们最后要讲的1的无穷大次方啊那么我们把这个写出来放在这儿大家先体会一下无穷大的无穷小次方无穷小的无穷小次方和我们最后要讲的1的无穷大次方啊那么这里面所有的表达也都是什么哎很好都是超实数啊就这里的不是真正的零啊这也不是真正的零这也不是真正的零啊那么这个一呢不是真正的1是什么很好是趋向于1的超实数啊那么这样呢大家就会把这个整个的这个未定式啊就理解清楚了啊而且大家清楚知道由于叫未定式啊或者叫不定式我前面讲了未定或者叫不定就要由你来定是不是要你来定的那所以超实数的运算要能够像实数一样算它必须是在我们极限存在的情况下也就是说这个超实数是有归宿的对吧它有呃有价在它的这个啊实数轴上有它的价啊好我们继续来看啊例题1.32啊这个叫做幂指函数简单给大家介绍一下啊啊我们前面应该也提到过是吧ux的vx次方是吧这什么意思呢是吧如果你给我的是2的x次方就是底是常数指数是函数啊我们就称之为叫指数函数啊你如果给我x的这个平方啊呃底是函数指数是常数啊我们就称叫做幂函数啊那么如果你给我的是x的x次方哦那大家知道它既不是幂函数也不是指数函数对不对啊因为指数函数底是常数幂函数指数是函数啊是常数是吧那么你现在这个呢底跟指数都是函数啊我们就把这两个函数呢各取

一字啊我们把它称之为叫做底也是函数指数也是函数我们就称为叫做幂指函数啊这叫幂指函数啊这个是我们考研数学里特别喜欢用的一种函数啊前面给大家讲过了啊因为u的v次方立即可以写成e的v ln u啊所以它是初等函数是没有问题的是吧啊这里面呢我们知道u(x)啊我们一般是要它大于0的是吧哎那么有的书上还写的u不等于1啊这个也有道理啊u(x)如果是一的话呢那个式子也就变成一了啊所以我们一般是u大于0u不等于1但事实上来讲呢它只要大于0啊就是可以的啊这个式子就是成立的。好那么在这个幂指函数啊啊它的这个名字的起法上呢大家实际上知道是吧是吧就两个特征啊两个量的特征各取其主要特征的这个字啊拼起来的啊这个呢在我们这个中国的这些啊这个行政的省的名字里面啊有这么几个是这样的你比如说江苏省啊那个江这个字哪来呢是江宁啊苏是苏州啊所以以前就是江宁府苏州府是吧所以江苏呢就是各取一字啊取一个江字取一个苏字啊叫江苏啊你再比如说安徽省啊安是安庆啊徽是徽州啊大家知道徽州文化啊徽州的这个徽徽派建筑是吧是吧各取一字就是安徽。你比如说上海那不是这么拼的你比如说北京啊不是这么拼的啊啊就各取一字啊啊取其主要特征啊这个是命名啊有时候也是啊一些个方法吧啊有些方法有的还是从地理位置分的对吧那就是你比如说山东啊山西是吧河北河南是吧就是这个就是这个按照地理位置来分的也有可能啊。好了我们来看幂指函数的未定式了。解这个x趋于正无穷啊大家看清楚这是正无穷这正无穷是吧底是无穷大那么x分之一呢是无穷小啊这是典型的无穷大的无穷小次方啊给大家讲过了啊这种问题百分之百写什么很好你就把这个式子给我写好它啊就是u的v次方等于e的v ln u啊一定要把这个写好它好吧那么这样呢我们就把它得到了它就等于limit x趋向于正无穷啊那就是e的v啊乘以ln u是吧x加根号下1加x方大家看到没有这个ln是不是又出来了对吧反双曲正弦啊我说了呢这个这个名字不需要你们记啊但这个函数本身啊大家可是经常见到的对吧啊那么这样呢我们把这个极限号呢放到指数上去x趋向于正无穷啊大家看啊是不是就是x分之ln x加上根号1加x方啊大家看的很清楚那么我们就把这样一个无穷大的无穷小次方从是不是是不是转化成了指数上的无穷大比无穷大了对吧那么这样呢洛必达法则等于e的limit x趋于正无穷啊大家看很清楚啊底下求导是不是就是一啊x求导是一上面求导呢哎前面刚用过是不是根号1加x方分之一是吧所以x趋于正无穷时呢下面是正无穷正无穷的倒数是趋于零的啊所以最终它写的是e的零次方是不是等于一的啊等于一的啊这个是我们书上的这个呃这个例题1.32啊1.32呃计算呢并不困难是吧啊但是呢这个这个格式啊就这种形式呢是很值得注意的啊值得注意的所以像这种啊这个幂指函数的表达式我们后面也会经常遇到啊还有很多这种问题啊下面呢我们来看看这个例题1.33啊这个涉及到什么呢1的无穷大啊实际上同学们知道啊其实这三这三可以放在一起的啊可以放在一起的那为什么单独把它列出了一个呃这个标题呢主要是因为1的无穷大次方啊它不仅要可以写成就是说u的v次方等于e的v ln u啊这是对的啊它还有一个就是有别于前面这两个的一个计算上的简化为什么呢我在前面给大家讲过啊大家看这个ln u啊我们知道这个u是趋于1的对不对是吧那么那大家知道当u趋于1的时候呢我们有这么一个这个表达式。

就是lnu是不是等价于u减1啊，只要u趋向于1，对吧？前面讲过了啊，哎，嗯你要用好这个式子啊。所以的话呢，大家就会发现，那么如果写成了limit u的v次方，写成e的这个limit v乘上lnu的话呢，那大家知道由于u是趋于1的，那么这个lnu呢就在这个指数上的乘积当中，是不是就把它写成了e的limit v是不是乘上u减1了？对吧？好大家看这个啊，我们的这个式子呢就出现了啊，这个式子就出现了。也就是说我们实际上今后啊这一步可以不写的啊，呃如果是1的无穷大次方啊，你注意啊直接写成了e的limit v乘上u减1啊，那个ln啊就消失了是吧？ln消失大家的计算就非常方便了啊。有很多同学呢在大一的时候学这个微积分高等数学的时候呢，大家可能用的是凑重要极限的方法是吧？那我们今天介绍完这个重要公式以后啊，大家其实可以不用凑重要极限啊，不用凑什么1加x分之1的x次方，再x趋于无穷大时是吧？啊等于e，可以不用凑，你用这个就行啊，这个速度呢会比凑重要极限更快。然后我们来看题，解，大家x趋于0时啊，那你看啊这个e的x趋于1，它趋于1，它趋于1是吧大家？这三个数加起来是不是趋于3啊？3比上3是不是趋向于1啊？我再说一遍啊，那么整个这里面是个超实数对吧大家？它是趋向于1而不是真正的一啊，所以千万不能在这里直接啊就把e的x写成1，写成1，写成1，这是不对的啊。好，里面趋于1，这个x分之1呢，x当然趋于0了，它倒过来就无穷大吧，所以典型的1的无穷大次方是吧？那我们就怎么做呢？大家是不是这样写了，原式等于，听好了啊，你判定清楚以后就斩钉截铁的来写这个答案了啊。它本身呢是等于这个3分之e的x次方加e的2x次方加上e的3x次方是吧大家？然后的话呢整个的是这个x分之1，大家一步就写到这儿啊，不用写它啊，不用写它，有公式嘛直接用，请你放心啊，写成了e的limit x趋向于0是吧？然后呢v呢就是x分之1对吧大家？再乘上什么？这是不是叫u啊，括号里面的是吧？然后是不是就u减1啊？u减1大家看得很清楚，那实际上它是什么呢？它是3分之这个e的x次方是吧？然后e的2x次方是吧？然后e的3x次方是不是加起来？加起来以后呢是不是这儿减1？大家你看我把它写开了什么意思呢？哎对了很简单是吧？你这个减1的话呢，一通分上面是不是减3？减3是不是分配给它一个减1是吧？分配给它一个减1，是不是分配给它一个减1？懂了没有啊？你看为什么这么分配呢？哦很简单了，对，这里有x吧？我们把这个3和1啊提到前面去，因为它不参与极限运算，3分之1是吧？然后limit x趋于0，同学们回答我接下来是不是用四则运算规则了？对的，什么四则运算规则呢？那就是e的x次方减1对吧？加上e的2x次方减1对吧？再加上e的3x次方减1对吧大家？然后除以x除以x除以x啊，这个呢就是说和的极限对吧？等于极限的和啊。也就是说我们现在是可以把它拆开，为什么可以拆开算呢？因为它们的极限都是存在的很好，所以它就等于e的3分之1是吧？然后乘以这个极限大家很清楚啊，上面等价x了，这是1啊，加上这个极限等价于2x是吧？这样比是2是吧？这个极限等价于3x，所以这是不是加3？所以呢这个结果呢等于e的2e次方，回答完毕是吧？因为这是6除以3是2对吧？最后答案是e的2e次方啊。整体看来计算量还是不小的，是吧？啊作为一个比如说这种题作为一个填空题，那出起来还是可以的啊。这里面主要两点要告诉大家，一个呢用好这个公式好不好？这是一个，呃你如果用这个凑出1加x分之1的x次方这种形式呢，也不是不可以啊，但是可能稍许有点麻烦是吧？哎我提倡大家啊直接用公式。第二点要

说的是用公式的好处在于你一把就写出个e的limit，懂吗？很多同学呢就是说单独算这个极限，算完之后呢他就直接写成2e了，他就把这个这个e啊给他丢掉了啊，很多人这样很可惜的都算错了啊。我们经常会发现同学啊这个答案你那明明是等于e的什么2分之1次方啊是吧，或者e的负2分之1次方啊，填空题啊让填这个填这个啊，他答案填的是2分之1啊或者是负2分之1，大家一看就知道这个分没了啊，这个各位你这个正确答案你这个是零是零分的啊，五分扣掉了，很可惜的啊，这个这个十个完形填空啊就就没了是吧？所以呢我想从这儿呢跟大家说一下啊，你用这个公式的时候呢大家整体抄啊，千万注意e的limit，顺手就写出e的limit，你不要单独算啊，你要单独算你之后e放边上，我先算它，你算着算着你算到这个状态里头去了，你就把这个极限写出来就行了，你就忘了这个e了，这很多人会犯这个毛病好不好？哎要把它搞清楚。课本上呢就是你说e的，你知道为什么很多同学e的limit什么这一大堆是吧，他不愿意这样写呢，因为这个这个这个感觉到这个太长了是吧？哎e的肩膀上不可承受之重啊，所以我们这个有一种写法呢水平写法叫exp limit对吧？有这种写法啊这种写法也可以啊，但是一般这个是印刷体，就是说这个是出版物一般这样写啊，我们一般不手写不这样写的啊啊所以你要注意这一点好吧？这个是我们说到的这个例题1.33，这个泰勒公式打个星哈，这个我们前面说过啊，泰勒公式呢往往就是一战直达，因为它的理念和思想确实比洛必达要先进啊，这确实是如此啊，那么它在处理0比0型这个极限的时候呢是非常有它的这个强大的这个功能作用啊和简洁性的。我们来看例题1.34，当我的这个x啊趋于0时，说e的x减去这个是比x方高阶的无穷小，则问你a b等于几啊？你可以完全按照它的说法这样写，limit说明你说x趋于0是吧？在x趋于0时呢说e的x次方啊减去这ax方加上bx加上1对吧？是比x方是除以x方是比它高阶的无穷小对吧大家？是不是这个东西是不是等于0是吧？我书上给你写哈，实际上你看得很清楚，就是说在做考题的时候啊，我们从基础阶段大家就要训练啊，把书上这些文字描述啊题目当中文字描述是不是把它转化成数学表达式是吧？啊这是我说的第一件事啊，就是说我的这个表达式是比x方高阶的啊无穷小量，所以呢它除x方在x趋于0时极限是0，那么它是它的高阶无穷小对吧？那么接下来呢就两个处理办法了，一个呢大家还可以用我们前面讲的洛必达法则对吧？你分子分母求导啊一次不行再求第二次是不是啊？但是我说了这个比较麻烦啊，而且前面我们洛必达用了很多了啊，所以书上的方法二洛必达法则呢就交给大家自己去当作业做了啊，我们开始用泰勒公式了啊，那么泰勒展开式大家很清楚，即这个不用我啰嗦啊，我们的e的x展开大家前面要背的啊，每天起床头件事怎么样先背一遍展开式是吧？啊大家很熟悉的，这个是1加上x啊加上2分之x的平方对吧？啊一直写下去，大家这些公式要背啊，就是每天起床头件事先背一遍展开式。那么这个到底写到多少呢？大家看是不是有做差，就可能考虑幂次最低是吧？是不是上下还有除，那么是不是大家还可以考虑就是什么上下同阶原则啊，这个当然好考虑的是上下同阶了，因为这个是二次方是确定的啊，这个a b呢是系数你也不知道是几，所以这样的话呢二次，所以我们这可以写成什么了？你到二次方结束嘛，那么上下同阶嘛对吧？那么这样呢我就写成了小o x平方是吧？大家这些呢呃基本的问题呢要通过训练啊呃很好的把它落实下来啊，那么这样呢解过来它就变成了limit x趋向0，大家看啊那我这不就有了吗？就是e的x展开的这个表达式啊，实际上这个就是一个二次多项式嘛，大家看这是不是也是二次多项式啊？好这个1减去这个1是不是没有了？

啊这个X减去这个BX大家看是不是叫一减去B倍的X是吧然后呢这是二分之X方减去A倍的X方是不是就要加上二分之一减去A倍的X平方是吧然后呢剩下是加那个小OX方啊所以E的X呢我们就要写的形式上的这个四项对吧形式上四项这个后面是无穷多项啊然后减去这三项那么其实前面三项跟这三项是不是相互抵消之后写成这样的一和一抵消掉了嘛剩下的是不是做这个合并同类项然后再加上小OX方是不是大家这儿除以X方是不是要等于零啊大家看的很清楚啊X不能有为什么呢因为它是一次方对吧如果一减B不得零X比X方是无穷大是吧大家是无穷大呀那怎么会得零呢所以立即推这里头这个系数得是零啊所以一减B是不是得零再来那就是这一项也得为零为什么因为X方比X方等于一了是吧就是等价了或者说同阶无穷小了啊那么你同阶无穷小也不行这个得得零啊说明上面这个系数也得零所以二分之一减A是不是等于零啊所以这两项都没有了大家看果然符合叫做小OX方比X方是不是最终等于零由此呢我们就解出来说A是等于二分之一B是等于一的啊答案选的是A啊答案选A这种考法呢是可以的啊考研出这种题目呢要这样让大家是这样去做呢完全可以例题一点三五解这个轻车熟路了是吧哎设FX等于SINX比上一加X方它在X等于零处的三次泰勒多项式为那么请问这个ABC是什么我们不是需要选择我们自己来做就行了是吧大家啊由于SINX展开它就等于X减去六分之一X三次方加上点点点而一加上X平方分之一它是写成一减去X方加上X四次方加上点点点那么这样的话呢我们立即推我的SINX啊比上一加上X的平方它就等于是吧那么就是说X减去六分之一X三次方加上点点点乘上一减去X平方加上X四次方加上点点点对吧那么这样的话呢同样这个道理X乘一就一个X啊但是注意X乘X方有一个负啊X三次方啊那么这个的乘一有个负六分之一X三次方啊所以最后总的是减去六分之七X三次方对吧剩下没有了都是小OX三次方对吧所以它的三次泰勒多项式呢是这个样子的啊这个样子所以我们就得到呢A就等于一是吧大家C呢是等于负的六分之七而B是没有的B是零啊所以这个答案呢选的是A选项是吧答案选A啊A选项