请看我啊，接下来我们来看一下以下的一些重要结论，紧跟着看啊，这个请大家红笔拿出来啊，打星啊，这个一个星不够，double star triple star。极值点和拐点的重要结论啊，我通过这个证明和整理给大家列出了这些个重要结论啊，这些结论呢你在一般的教材里面是找不到的啊。这个汇总呢我是这个考虑，这种考题呢在以前的真题里面啊经常出现啊，那么也就意味着在未来它还是有可能考的啊。但是你有一点你放心的话呢，这种考题一定是命选择题的啊，它填空题都不会出啊，填空题不会出。因为命选择题呢它往往就问你啊拐点是谁呀，是吧？啊或者是有几个拐点啊？啊极值点是谁啊？有几个极值点啊，是吧？啊那这种情况一般命选择题啊，那填空题出的都很少啊，除非他故意说呃这个曲线的拐点是啊拐点是为，哎你找了一个你就往里填，其实它有可能是两个，你少填一个，不好意思，一分没有，五分扣掉了，十个往里填空啊各位，哼嗯。所以的话呢这种客观题啊，我的建议，因为它不需要过程啊，你不管是选择题还是填空题，它不没有过程展示，所以记住一些重要的结论啊，可以省很多时间啊。我们这个毕竟还要考试，所以有些事情呢呃我就是给你证啊，你可能也会很快就忘记了啊，况且这些证明呢都不是很简单的啊，没有对大家提要求啊，你掌握这些技能啊，这就可以了。所以我讲一些重要结论啊，你听好，以下结论均可直接使用，不必证明啊，道理很简单，因为它是客观题啊，没有过程。那第一个曲线的可导点，注意看啊，可导点不可以同时为极值点和拐点。这就是刚才我这个题目我要说的事情啊，你既然已经从二阶导得零，三阶导不得零判别它是什么，是拐点了，那么它只要是拐点，大家注意啊，这个函数是不是任意阶可导啊，是吧？所以它在这个拐点处一定是可导点。所以记住可导点若已是拐点，就绝不是极值点，看到没有？它不可以同时为极值点和拐点啊。那同样的道理，如果已经判别它是极值点了，那么它就一定不是拐点。这个听懂了啊，这个可以直接斩钉截铁毫不犹豫的给出这个结论啊。但是请注意，如果在不可导点处，那这个结论就不对了，是吧？不可导点处它可以同时为极值点、拐点，这都可以的啊，都可以的。我给你举个例子啊，这个这个例子非常好说的。你比方说我们随便画个图，说如果呢它是先是什么，先是一个这个凸曲线，是吧？然后呢再是一段凹曲线，大家看，问你答这一点是不是凸和凹的分界点，连续点吧，故这一点是拐点没有错。但是同时它是往上增的，这往下减的，这是不是也是对应的横坐标，这个是不是也是极值点，对吧？所以呢这个点x0，f(x0)，它是拐点，x0也是极值点。所以我的写法啊，我前面说过了啊，极值点是指的自变量啊，拐点是指曲线上的点，这两个写法要注意啊。好，这点可以同时为极值点拐点，这样但它就是什么，是不可导点啊。可导一点处可导啊，那那不可以的啊，那是极值就一定不能是拐点，是拐点一定不是极值啊。好，这个呢我们说第一条啊，这个大家把它记清楚好吧。第二一条啊，这个也常用啊，这个常用在真题里面经常会碰到这种问题啊，我待会儿会给大家大家看那个常规解法啊，但我常规解法简单说一下，它主要涉及到什么呢？呃，主要涉及到的就是这个呃多项式的一些知识，那可能还要用到后面的罗尔定理等啊。所以这个这些结论呢你要记一记，可能速度会很快啊。大家注意，如果给一个多项式函数，那这个多项式函数呢我是这个意思，它可以成功的分离成啊两项相乘，注意啊两项相乘，说说有一项呢是x减a的n次方啊，那么另外一项呢就是不带着x减a这个因式的，听懂了吧？那不带着x减a的因式呢，所以就自然就会有g(a)不等于0了。

是吧？如果一个fx可以分解成这样啊，这样的多项式函数。注意，如果这个次数n是偶数，那么x等于a，b是极值点啊。如果n是奇数，那么点a0，为什么a0啊？很简单，x等于x等于a带进去嘛，f肯定fa等于0了，对吧？a0，b是拐点。这个记这个不用证啊，这个记忆也很好记的。大家想想看，我们前面是不是说了，对于这个第二或者第三充分条件，是不是说说高阶导，你听好了啊，高阶导，说是不是是不是导数是高最高阶不是零的导数，是不是奇数拐点，偶数极值点是吧？你看这个也可以这样记的是吧？这个n次方啊，n是偶数极值点，n是奇数拐点。这样的话你不会记混的，你不会记混的啊。那当然前面讲的是导数阶数，这个讲的是x减a的次数啊，但是它呢却巧合啊，这只是一种巧合啊。那巧合在什么呢？说形式上的巧合啊，这只是一种形式上的巧合。那这说的是n是偶数时呢，它必是极值点，嗯，奇数时必是拐点。这不就很好吗？这个待会儿我们就好判别了。好，我们先说这两个啊，三等会儿说啊，三等会儿说，我们先来看一些题目。你比方说我们先把这个题给它解决了啊，我先把这个题先给它解决掉。这个5.7啊，我们先来看5呃呃这个看5.6了，从5.6开始说吧，因为这个5.6我们其实前面也做过它的主要内容了。我说一下，大家想想看啊，你记不记得这个表达式是在例题4.6时出现了。忘记了回去翻啊，我讲过这个这个带绝对值的求导了，是吧？分段函数吧，求导了。在例题4.6里面我们求出来了二阶导数等于，那就是一个呢是e的负x次方乘2减x是吧？这里x小于0，一个是e的负x次方x减2，这里x大于0对吧？啊，它这个二阶导数在这一点是不存在的啊，不存在的。好，这个是例题4.6讲过的啊。那么接下来我们来看看ABCD哪个是对的啊，哪个是对的。那大家现在注意看啊，我们现在要讨论的这个点啊，刚好是这个分段啊，这是二阶导数是吧？二阶导，这刚好是这个函数啊，那函数写出来也实际上也是这样啊。但是呢如果你不分段，这个题就更快啊，更快。因为当然判别拐点是要要看的啊，x的e的负x的绝对值。大家请告诉我，这个e的负x是不是始终是正的啊？这个指数函数肯定是正的嘛。那么关键看x对吧？你要注意这一条，那就是说当x不等于0时，我们知道我的y啊它一定是大于0的对吧？y等于x e的负x绝对值，那肯定是大于0的，它没有等于0的机会啊。那么当x等于0时，大家想这个y0是不是确实是0？我请问大家，听好了啊，请问大家，由这两个结论是不是立即推x等于0是极小值点？对吧？那么请告诉我，这是用什么判别的？答得好，这是用定义啊。听好了啊，这是用定义啊，没有用判别法啊。我们自己来数，你说这个函数判别它的极值点是不是可以这样考虑，说这个必要条件是一阶导数得0，可是那是可导的情况下，这个函数这二阶导不存在，我们在例题4.6给大家算过，一阶导数也不存在，是吧大家？所以它不能用那个，它不是可导点，对不对？所以不是可导点的话，那那那你接下来的什么第二充分条件，第三充分条件都没有了，对不对？用定义判别，定义说什么？我们说了，什么叫极小值啊？嗯，这一点的值是0，而其他点值都比它大，是不是就是极小值点？哎，好，有同学说，那老师有了，它是极小值点，那么故它一定不是拐点。你等一等，没没这样说，我们说是不是可导点处不能同时为极值的点和拐点，对不对？那不可导点不能下这个结论，我们还得再去做一做，明白意思吧？啊，那所以大家看得出来说，因为这个肯定是连续函数了，对吧？那么在零点肯定是连续的，这个没有问题。那么在连续点处是不是看二阶导数了？所以大家看，如果x大于0的时候，你显然知道这个二阶导数的话，x如果大于0，你注意啊，大于0小于2吧，啊在大于0。

小于2的时候，那么大家想想看，这一块是不是负的？这个是不是还是正的啊？那么所以在x在大于0小于2的时候，请回答我这个y两撇，那么是不是小于0的？对吧？啊，那么在x小于0的时候，x小于0的时候，大家看这个小于0，那么就是说2减去一个负数，相当于2加正数了，那肯定是正的，这个是正的。所以二阶导数是不是大于0？请回答我，在x0的左右两侧的邻域里面，是不是二阶导数变号？立即推什么？很好，我们说0，那么y代进去是0了，00一定是这个拐点。是拐点。你用的什么？很好，你用的是我们讲的这个第呃的四是吧？第二充分呃，你用的是我们的这个什么？一啊，第一充分条件啊，说的是在曲线邻域里面二阶可导啊，那它这个点是不可导的对吧？它根本在零点没有二阶导数，也没有一阶导数啊。但是呢，它两边如果二阶导数存在且变号，那么这是拐点。看到没大家？这个用的是第一充分条件啊，用的第一充分条件。我们就是说当出现了这个，这是第一充分条件对吧？判别拐点第一充分条件是吧？所以我现在说的意思就是，当一点不可导时啊，你不要认为啊呃它一定不是极值点或者不是拐点。因为大家可能非常熟练的会掌握说什么一阶导得0，二阶导得0，三阶导不得0，说这个得出来的说说四阶导是三阶导得0吧，四阶导不得0啊，说是极值点啊，然后五阶导不是0，嗯说是拐点。大家总是在想高阶导数，那么实际上命题老师给你出题的时候就是说我出一个连一阶导数都没有的，你怎么办啊？是不是啊？一阶导没有，记住我们只能往回退，只能退回定义或者是第一充分条件。你会发现定义也好，定义不需要你谈可导，是不是啊？这个第一充分条件也不需要你谈到这一点可导，是不是啊？所以在这种情况下呢，我们呃就要要回到呃这个往往这种题还反而很有区分度啊。然后你给我一个n阶导那个不算什么本事啊，要给n阶导我告诉你待会儿会出现的，就是说它很复杂的啊，不会那么简单啊，要么就别可导，这个你要把握清楚。那同时我们也可以验证一件事情，同学们告诉我这一点是不是00点是这个0点是是不可导点吧？啊，我们例题4.6给大家解释过了啊，你可以回看，它一阶导数也没有，何况二阶导都没有的啊，都没有的。所以不可导点是可以同时为极小极值点和拐点的。这个题答案选D了是吧？这是允许出现的，允许出现的。所以呢我想一个例题5.5是吧？那么它是可导点啊，可导点是拐点一定不是极值啊，就是极值跟拐点不能同时成立的。但是不可导点啊，我举个例子，你看确实是可以的啊。我既是在举例题啊，同时也是给大家在通过这样的例子啊，来深刻的理解这个理论。听懂了没有啊？把这个记住啊。所以这一行呢你把它记住了啊，这一行把它记住了啊。这个题目呢呃我想还有一句话要说啊，我在书上多写了一句，为什么这里要谈小于2啊？那大家知道在x小于2的时候，那么这个当然还是这个大于0小于2的时候呢，这个这个是小于0的对吧？啊，但是一旦x大于2，同学们想想看，那么这个y两撇是不是又大于0了？所以我们说在2的左右邻域里面，大家想是不是二阶导数也是变号的对吧？所以这个题的2f2也是个拐点啊，只不过这个题没有去研究它，对吧大家？啊，所以我书上就没有再继续写下去啊。x等于2，在那个曲线上的点2f2啊，也是这个写一下吧，就是2和2倍的e的负2次方嘛，对吧？这个也是拐点啊，这个也是拐点啊，但题目没有提这个要求啊，没提这个要求。好，这是我们说的这一段啊，这个是这个题目。接下来的两个呢，就是我要给大家重点说的，也是考研里面也常考的。以前啊你看那多项式，你这肯定是任意阶可导喽，所以你可能会去想到那个什么了？很好，我们就想到我们的高阶导数的那个第二充分第三充分条件了。可是你发现啊，这个乘多项相乘是吧？不好处理是吧？不好处理对吧？啊，那么如果用常规方法呢，得是这样啊，因为大家如果看到我底下写的注呢，你可能会呃看得懂。我给你简单写一下啊，这个常规解法啊，就是说如果大家没有掌握我今今天待会儿要讲的这些结论呢，常规也能做。

啊可能呢大家自己做个对比吧好吧哎好我们看一下这个曲线表达式是多项式啊当然我们也自己很清楚一条呢在多项式的这个知识里面啊有这样一个很简单的知识啊如果阿尔法是呃多项式FX等于0的M重根这个M要大于等于一啊M重根啊那么则阿尔法是多项式求导一阶导数等于0的M减一重根啊就是说你这个函数求导一次啊你记住啊重根个数的这个重根数啊它就阿尔法就减一个看到没有啊对这个长一阶导数啊这个减一重啊这是我们多项式的一个基本的这个结论吧啊我就这个那我就不去再去讨论啊代数的多项式问题了啊但但是啊这是知道这个情况的你比方说我简单举个例子了啊你比如说我有个X减三的三次方吧等于零你看得很清楚这个X等于三是三重根是吧当然你一求导呢三倍的X减三的平方等于零大家看这个X等于三是不变成二重根了是吧这个是很好理解的啊举个例子你就明白了好那么接下来我要说的事情呢那就是说你这个题该怎么去处理了对吧那么这样你懂得这个道理的话大家看你盯着这个三看啊当然你盯着三看也是得讲这个道理的啊为什么讲要讲道理呢你看X减三的三次方是不是说X等于三是这个Y等于零这个多项式等于零的是不是三重根对吧三重根好你注意那么既然它是Y等于零的三重根那我先问大家Y一撇如果Y一撇三它当然是不是还是零是吧那么那那那你讲了它三重根的话那么这个三是Y一撇等于零的几重根很好二重根对吧然后再来Y两撇三是不是还会等于零对的因为再求导那么X等于三是不Y两撇等于零的这个叫单根了啊单根是是听懂没有那一重根嘛单根了对吧那单根意味着是不是二阶导数在这一点还是零能听懂意思吧但是你听好啊二阶导数在这一点如果是单根的话那就意味着说单根的话那就意味着说它左右是不是二阶导数就是这个导函数作为函数它是不是变号了听懂没有那么二阶导数因为它肯定是连续函数啊是吧那么有零点了而且是单根唯一的在三这个点啊它就就是说只有这个是零点那就是连续函数那肯定就是说有正有负你要不要管它是左正右负啊左负右正还是左正右负了是不是二阶导数在这一点变号啊故三零是拐点啊而且它是可导点啊那么这个的话呢呃这个就是说当然这个题没有提极值点的问题啊那这个这个只能是拐点了啊所以三零是拐点是吧呃这个呢是我跟大家说的这个用的这个多项式的知识啊去解决问题但是呢这个关于多项式的问题啊我们考研数学里面对它呢是没有提要求的是吧啊没有提要求的所以这种题在在考研当年出这种题的时候啊很多同学呢没有用多项式知识他怎么办呢哎对了大家就蛮干了啊就是多项相乘他就真的算一下啊Y一撇Y两撇啊然后再算个Y三撇是吧啊呃是算Y三撇三不等于零啊这个也能判别啊对吧二阶导数等于零三阶导数不等于零是不是这不是拐点嘛对吧但是大家知道这个计算量是非常大的是吧有同学呃不知道这些结论的话呢他算出Y两撇之后呢他还算一下X大于三时是不是大于零啊X小于三时是不是小于零啊或者说二阶导数在大于三小于三时是不是异号啊然后这个工作就工作量太大了啊这个工作量一旦大起来大家知道你这个时间啊就浪费多了对吧啊所以我说这种问题呢我们是不是可以有一些个呃这个我给你做好的一些个结论啊请大家记一记啊我接下来呢啊回过头来我们来说一下我们在重要结论啊重要结论好现在再说这个呢大家可能就会更有这个精神去听这个东西了是吧啊比如说二刚才说到这个题啊我们现在就来解决它了如果一个多项式能够分解成X减A的N次方乘上一个不是以A作

为它的零点的这个因式啊，那么这样的话呢，记住如果N是偶数啊，大于1的啊，然后给它大于的N是偶数，那么这个点B是极值点，N是奇数，这个点B是拐点。好，你看现在这个答案是不是直接就出来了？我请问大家，我这个Y是不是等于X减3的3次方乘上GX？回答我是不是？答是的。请问这个三这个三是不是奇数啊？不用犹豫，立即推，那么三F三那就零了，是拐点。做完了，这个题答案直接选出来了啊，就是C。有时候同同学问老师，那你凭什么讲的是这一项呢？你为什么不用其他的去分离呢？你为啥就把它分离出来呢？我想大家看条件啊，是不是N得大于1，N得大于1，这个就不要看X减1的1次方不要看，是不是234？请问234里是不是三是奇数啊？那不就解决了吗？对吧？所以我们讲你这谈到拐点，他问你是拐点啊，那拐点你找奇数去啊，那奇数是不是只有三啊？所以找到它是很轻松的事情，懂吧？啊，这个方法学好它，好吧，这是我们说的这个。好，继续来，那么就是说最后一条三，这个看起来挺吓人的，但是我告诉你，实际上记起来非常简单啊。如果多项式函数，我们不做这种分解，就是说一项X减A的N次方放这儿，剩下的都叫GX。我们如果不这样分，我们可以直接这样来判别，就是说X减A1的N1次方乘X减A2的N2次方，一直乘到X减AK的NK次方啊。那么你比如说我随便写一个了，X减1的1次方，X减2的2次方，X减3的3次方，X减4的4次方。你不要看我随手一写，各位这就是个考题啊，是吧？命题老师出这种题是非常轻松的，因为他心中有数啊。可是很多同学不是不知道这些呃这个怎么去处理，用多项式的方法，所以就开始求导了，这是非常复杂的事情，是吧？啊，我这里给大家介绍一下啊，你会看到A1A2到AK是实数且两两不等，大家看这里1234是不是都是实数且两两不等，对吧？然后呢，它们肩膀上的N1N2NK次方都是正整数。请问1234是不是正整数啊？如果你拿到这样的式子，记住啊，这个结论是很快就出来了，说K1是肩膀上等于1的个数。请问大家这几项相乘，肩膀上是1，这个个数是不是K1就等于1？就是是一次方的有几个，能听懂吧？你比如说这再乘个X减5的1次方，这个K1是不是变成2了？明白意思吧？是这样的。然后呢，K2是什么呢？是这个次数大于1的偶数的个数。大家看大于1且是偶数是不是24，是不是K2等于2？好，K3是什么呢？是大于1的奇数，大家看是不是3，是不是K3等于1？很很简单吧？啊，你就看多项式的肩膀上的次数啊，1有几个，这写几是吧？呃，大于1的偶数有几个，这写几啊，大于1的奇数有几个，这写几。说清楚了吧？啊，那带着X减5的1次方吧，好，我带着它没有关系。那么这时候大家直接结论来了啊，立即推。那么说极值点有多少个呢？那就是K1加上2K2加K3减1就这么多个。故我这个表达式啊，那么它的拐呃这个极值点有多少个呢？往里带就行了。K1是2，加上K2是2，那就是4，那K3是1加1减1等于几呢？等于6，它有6个极值点。拐点怎么记呢？这样记的是K1加上2K2加上3K3减2啊，它们前两项都一样的啊，那么后面不一样的，这是K3减1，这是3K3减2。那么往里带就是了，K1是两个，那么2K2是4啊，K3是加3减2，那么这个算起来的话呢就是7，哦7个拐点啊，它有7个拐点。那么这样的话呢，我们就可以很快的去解决在这个考研当中啊，这出现的这种考题。大家看到真题了，例题5.8。你看这个例题5.8是吧？啊，这个也有常规解法啊，我先说一下吧，简单说一下啊。这个常规解法因为这个非常多了啊，非常多了，我给大家打出来了，我简单说一下。这个拐点个数是多少呢？大家看X减1方乘X减3的3次方，那看起来并不复杂是吧？

但是你看一下常规解法，首先呢你要常规解法就是先求导，先求导得到了x减1x减3方乘5x减9，同学们知道吗？这一撇下来啊，把它们合起来有同学都会算错的，你知道吗？是吧啊，所以我们就看到说一阶导数呢，一是单根是吧？三是二重根，5分之9是单根啊，所以我们盯着x减3看，你注意再求导的话，是不是x等于3是单根了是吧？所以这种你就会有什么呢？说f一撇一是它是一是它的单根了啊，f一撇5分之9是它的单根了，三是它的二重根，但不管怎么说，这三个一阶导数都是零的。那么接下来呢你就是罗尔定理了啊，这个得在下一讲才有。罗尔定理怎么说呢？就是如果两个点的函数值相同，是不是中间必有导数为零的点啊？所以呢我说在这个区间里面呃用一次罗尔定理，是不是得到f两撇可c1等于零，然后写x1写可c1都行啊。那么在这个区间里面呢，就是这个区间里面啊，大家是不是两端点值相同，是不是还有一个f两撇可c2等于零啊？是不是就二阶导数有两个根？这存在两个根的话呢，刚好是在这个1，5分之9和3中间的一个x1一个x2对吧？啊，那么这两个点呢都不是三对吧？而f两撇三是不是还有一个f两撇三是不是等于零啊？所以大家就发现说f两撇x实际上是有这三个根的啊。这个也很好理解，为什么呢？因为你是五次方是吧？这个x二次方一次方五次方求两阶导刚好是三次方，三次方的话呢只能是这样的一个因式，前面乘个系数k，你不必去求k啊，那k肯定不是零的了，你不必去求k，你就会发现呢f三阶导数在x1x2和三这三个位置两侧肯定都是异号的啊，这不就解决完了嘛，所以有三个拐点。大家想想看这个方法是不是太慢了啊？你拿这个方法都考试中心的解答这样解，你做这个选择题你用这个方法是不是太慢了是吧？很简单喽，我们大家这个答案我觉得是是不是一眼就能看出来？你说嘛x减1的平方x减3的三次方是吧大家怎么说？一起背k1等于几？答得好零，因为它没有一次方啊是不是？然后k2等于几？超过一的偶数次方就几个？这么二嘛啊，然后k3等于几？超过一的奇数几个？一个嘛就出来了啊。所以你问拐点，拐点是什么来着？叫做k1加2k2加3k3减2嘛对吧？你代进去就是了，这个代进去是零，这个代进去是二，这个代进去是三，再减二等于三，拐点个数三，答案选D，就这么快解决了是吧？好，再看一道真题，我们就结束这一部分了。2真题考了x减1的平方乘以x减3的平方，它的极值点和拐点的个数分别为，这个大家口算了吧？哎，由于它没有一次方，所以k1是零，由于超过一的偶数是两个，所以k2是二，那么超过一的奇数没有，k3是零，代到这个式子里去，叫k1加2k2加k3减1，往里代等于3，那么代到k1加2k2加3k3减2，代进去等于2，故答案是为极值点三个，拐点两个，答案选A。