好，下面看三，凹凸性和拐点的概念，以及接下来的判别啊。等我们把这个三和四啊，这个概念和判别也讲完以后呢，我们再把极值和拐点放在一起，再做一些重要结论的总结。第一，凹凸性的定义。这里我们要做个说明，那么在考研数学大纲里啊，考纲里啊是有这个规定啊，考纲规定如下。为什么要这样说呢？因为在这个不同的教材里，对于凹凸性的定义的说法呢有所不同啊。那么作为考研这个全国统一考试，它必须要给出一个统一的说法啊，所以呢做了如下规定啊，大家请注意啊。就是说我们知道f2分之x1加x2，那么它是指一条连续曲线在某个区间上任意两点的中点的函数值，对吧？这是曲线上的点啊的函数值啊，就是这个这个点是吧？然后呢，这个表达式2分之f(x1)加f(x2)是连续曲线在某个区间上啊任意两点函数值的这个平均值啊，算术平均值。那么它刚好是呢这条弦的中点啊，刚好这是弦的中点啊。所以这个几何关系大家很容易看出来了是吧？如果曲线上的点小于弦上的点的函数值啊，那么这样呢我们就称之为凹曲线啊。如果反过来大于号，我们就称这个叫凸曲线啊，这个很好记的是不是？我们大家注意啊，只有两种情况，就是说这个呢叫凹，记住啊，这个就是凹曲线，它不谈下凹啊呃下凸啊，不谈这些词。这个呢叫凸曲线，这个就叫凸啊，我们不谈上凸啊或者什么上下凹，不谈这些东西啊，就是这叫凹，这叫凸，听懂了啊，你把这个记清楚。好，同时呢我们在这个考试当中啊，或者在数学知识上大家要理解，取2分之1是一个特殊情况啊。实际上呢这是一个呃这个在这个数学分析上啊，这个实际上涉及到凸组合的概念，但这个名字呢我们也不要管它。就是说我们现在取2分之1是什么意思呢？你本来的这个f那2分之x1加x2，实际上就可以写成2分之1x1加上2分之1x2，是吧？然后呢，这个呢这是写的是2分之1f(x1)加上2分之1f(x2)，是吧大家啊这可以这样拆成这样啊。那么它是比它俩的大小是吧？事实上呢我们不需要这个2分之1，2分之1啊，这是个特殊点啊。我们这个取什么呢？你比如说这个位置取成3分之1，这个位置取成3分之2，那么同理这个改一下，这个取成3分之1，这个取成3分之2是吧？如果它大于它，我们依然可以说，那么就是说这个就是大的，那这还是凸曲线。如果小于它呢，那按照这个定义它还是凹曲线啊。呃那就是说这两个数满足于什么条件呢？就是这个是写lambda1，这个写lambda2是吧大家？lambda1，lambda2，那只要lambda1，lambda2啊它都是大于0的，且lambda1加lambda2是等于1的啊，你满足这个条件就可以了啊。所以你写3分之1，3分之2是吧？4分之1，4分之3啊，啊对应的改过来，那么都可以的啊，都可以的。好，这个呢我就给大家说清楚了啊，这个说清楚了。呃这个也写在后面了啊，这个条件写在后面了。好，这是我们说的这个第一种定义方法啊。第一种定义方法呢，第一强调了呃不一定写2分之1是吧？这个组合你把它线性组合都无所谓啊，是自变量的线性组合啊，函数值的线性组合好吧？哎这个在高等数学范围内啊，我们不涉及到其他的名词了，所以我们就不在这说了。哎注意这个定义方法好吧大家，这是第一个。那么第二种定义啊，是说的呃这个从几何上来讲大家非常好理解的啊。我们这个也是个重要的不等式了啊。如果f(x)在[a,b]上连续，大家注意再加一条啊，在[a,b]内可导啊。大家注意刚才的定义一里头只讲连续了是吧？没涉及到可导性啊，不不不需要谈可导性啊。但是你要定义二呢，你就得有可导，为什么呢？它涉及到这一点的切线问题了。那么对于[a,b]内任意的x和x0，x不等于x0，都有什么呢？就是说这个表达式大于或者小于f(x)啊。我们如果说小于号，我们称是凹曲线是吧？如果大于号呢叫凸曲线啊。这是什么意思呢？那大家看这个这是什么啊？显然我们知道这是曲线在x0点处的切线的表达式了，对吧？

啊所以很好理解的是说那就是说我们来看一下啊这个柱啊Y等于FX0加上F1撇X0乘X减X0这个大家在中学阶段实际上就很熟悉了啊这个叫做切线啊就是曲线在点处的切线方程啊那么什么叫做凹呢那就是讲这个就是说你这条切线啊大家注意啊这个切线这个呢是任意点X啊的在这个X0点处的啊但是你任意点的X呢是不等于X0的那就是说只要不等于X0那大家看是不是讲这个切线就比曲线上的点的函数值要小看懂没小所以呢如果小于FX那么这个就是凹曲线这就叫凹对吧那么如果切线在这儿啊就这边的值是除了这个X0点之外啊这这异于X0的X们对吧那么所有点处呢它的函数值曲线函数值都比这个切线小也就是切线都比它大啊切线处的这个对应的函数值呢都比曲线上的大看到没有啊大于它那么就称这个凸曲线啊那么这个定义呢也是一个非常重要的啊呃重要的不等式吧啊我们知道不等式呢在数学考试里面往往是一个比较有区分度的这样的考点啊那大家把这个定义呢也把它记住好吧关于定义啊就说这些啊那么说完凹凸的定义我们紧跟着就有拐点的定义了大家看啊拐点是这样定义的连续曲线大家注意啊我们有个前提了看到没我讲极值点的时候还专门说过极值点处不一定要连续对吧但是拐点定义首当其冲啊这个词儿用的对吧首当其冲啊这是这个这这个是个不好的词是吧啊啊大家对于数学概念呢都比较陌生这里用这个词还可以啊首要的一个条件是连续曲线是吧我们既然能判断啊曲线的凹还是凸了那你要记住连续曲线的凹弧和凸弧的分界点称为该曲线的拐点啊这个拐点这个地方大家注意要连续看到没有所以第一条拐点处要连续啊但不需要可导对吧然后判别拐点时凹凸是不分先后的对吧你可以说是先是凹大家看啊然后呢再是凸啊我这个故意的啊当然这个画的有点像多值函数了啊哎你这样看吧啊这样看就好一点对吧嗯那重新画一下那就是说这是凹是吧这是凸好那么凹凸拐点凹凸的分界点这个时候就是拐点了对吧那么也可以说先凸啊再凹这个也可以对吧这也是拐点啊这是拐点第三拐点是曲线上的点啊那大家要写的时候你要注意这个写的是X0FX0你不要漏了这个啊你不要漏掉函数值了啊那么极值点呢我们讲是自变量啊极值点它是定义域里的点它不是曲线上的点啊是极值点和极值才能构成曲线上的个点是不是啊所以拐点呢注意它要写两个坐标啊所以它在曲线上所以写两个坐标这点呢你要把它搞清楚啊好这是拐点的基本定义啊由这个定义啊我想大家就会发现有这么一个在日常生活当中啊有可能大家会这个说错的地方比如说讲房价出现了拐点啊我问大家现在房价有没有出现拐点啊啊你们看说各大城市现在房价还是降了啊可是这是拐点吗这怎么叫拐点呢是吧你就说这个房价涨啊涨涨涨涨涨到这儿开始往下降了各位这什么点答得好这叫极大值点对不对这是极大值点那也就是说它这个点啊这左边的人比它小右边人比它小这不是极值定义吗对吧你房价原来是说涨到上面再往下降这不是极值极大值点吗但这个不是拐点嘛是吧所以那个拐点这个词呢是这个大家在社会上的一种通俗的说法是吧说这个什么时候拐弯儿了拐下来了说是拐点但是呢我建议同学们不要这样用对吧好在这个在这个官方的文件里面啊大的这个这个会议的文件里面并没有出现这个词对吧啊这个这个请大家注意啊不要这个随便用啊拐点呢是凹凸的分界点

啊，那么我们说一个量上去以后开始往下降了，那么这个点呢，我们称之为叫做极值点啊，你也不能叫最值，因为什么各位，它只是我们现在这个时刻前前后后的一个结论，是不是啊？啊，从全局上来看，这个极大值不一定是最大值呢，对吧？啊，是这个道理是吧？好了，这个呢我们就说清楚了这个拐点的基本定义了，下面呢我们就进入四，叫做凹凸性和拐点的判别。