好，我们下面看五，函数的连续与间断。这部分内容啊，可以帮助同学们对这个极限概念做一个总结和升华啊。我们先来看第一，什么叫连续啊？首先啊大家知道连续不是大家想象的几何上就是说这个这个连着不断。你首先要把这个观念给我转过来啊。我们来看一下定义先啊。为什么我说不能跟主观想象混在一起？因为数学上关于连续的概念不是我们想象的那个连着啊。设f(x)在点x0的某个邻域内有定义，且有f(x)的极限值等于函数值，那么自称f(x)在这一点连续。那么首先大家现在就有一点这个基本的结论了。我写一个极限定义给你看啊，你看是不是这样。这个如果成立是不是叫任给ε大于0啊，存在δ大于0，当x减x0的距离大于0小于δ时，我恒有f(x)到f(x0)的距离小于任给的ε，对吧？εδ语言大家应该能够很好的就是很快的把它写出来了。你现在无非就是前面我们讲的极限存在呢，这里不是f(x0)，是不是就是一个A是吧？那么当然我的极限里面这个就写A就行了啊。现在呢我们把这个A啊把它特殊化成f(x0)了是吧？大家特殊化成它，但是呢极限的定义的表达方式是不会变的啊。所以我们现在要要首先就要区分一下，就是极限存在它不是函数连续的定义是吧？极限存在是说我这个x，x0两边的这些个无穷小是吧？那么它们的函数值是充分靠近某一个值的。也就是说这些个f(x)，这些个x那就是这些x了是吧？充分靠近x0的这些x，它们的函数值是充分靠近一个值叫做A的。那么我们就称x0，x趋于x0的极限是存在的，是吧？大家总是把这个极限存在老想象成这一点是连续的。这个错就在于你错把这个f(x)趋向的A啊，把它认为就是f(x0)了。因为它俩本身怎么样是没有关系的，是吧？只有当A恰好是f(x0)的时候，我们才称它是连续的。画个图，你现在就是现在先把这个点的概念你给我看清楚啊。那就是讲说假如这一点是x0是吧？我f(x)呢从左边趋向过来，从从右边趋向过来，你看好啊。那么它们的这个结果呢都是趋向于一个数，这个数叫做A。能懂我意思吧？充分靠近A，我们就称呢这个极限f(x)的极限值，lim x趋于x0，f(x)它的极限值等于A。哎，所以你一定要懂得一个点，点就是说它是指x0旁边的点，我就画一个作为代表啊，是指这个旁边的点充分函数值靠近A，靠近A这个值，明白是吧？啊，好，那么进一步的如果这个位置的A现在啊我们加一个条件了啊，如果再加上一个A就是f(x0)，那大家想想看意味着是f(x0)的值是不是就是点在这儿了。那么这时候因为你对应着x0的值就是A了，那么是不是意味着这个点就在这儿了？哎，那么这样呢就说这一点是连续的。好好，我们现在说你看到极限的定义呢，呃连续的定义呢，你就会发现它是点的定义是吧？看出来没有？它是讲一个点的定义。那么我们说如果一个函数在一个区间上连续是什么意思呢？哎，那就是说在每一个点，哎它都要满足这样一种情况，就是说这一点的函数值，这一点函数值，这一点的函数值跟它旁边的点充分靠近，这一点的函数值跟它旁边的点充分靠近，懂了吗？如果这个区间上所有的点都满足这样的结果，就是它旁边点的这个函数的极限值都是充分靠近这一点的函数值的，我们就称这个函数在该区间上连续。

函数是连续的，懂了吧？所以连续的概念它是从点出发的。那么现在我们就来看了，什么叫函数连续呢？啊，实际上我们就从最开始说，大家先说什么叫存在？函数存在是什么？函数存在就是函数有定义是吧？函数有定义，你看我这张图，它是指说呃一个点，你只要给我一个x，那么就对应这个函数值。你给我它旁边的点，我也对个函数值。你给我这个旁边的点，我又对个函数值是吧？函数有定义，或者说函数存在，它实际上是说函数值只要在那里就行，它们之间有什么关系是不知道的。你也就可以讲无牵无挂，谁比谁高，谁比谁低，谁挨着谁，谁不挨着谁都没有关系，只要你这个函数值有就行是吧？只要说这个点存在在这个这个直角坐标系里就可以了，是吧？能听懂意思吧？那么连续现在是说什么？大家注意啊，连续是说那不一样了。所以说我给你放大看啊，把这个给你放大了看，是说这个x0点它的函数值跟它旁边的这个点，你看跟它旁边点的函数值是不是得是无穷小量？你看看这个是吧？你就是任意小嘛，要多小有多小，那不就意味着f(x)到f(x0)的距离是无穷小量嘛，对吧？这一段是无穷小吧？这一段是无穷小，明白了吗？那就是说你在无牵无挂这儿，这两个距离是什么？那我不知道，我也不需要去知道，对吧？那么这两个距离是什么，我也不需要去知道，因为你存在嘛，你没有其他要求了。但是连续是说，哎，非常好，但是这不就找到了，就是说这两个点，这两个点它们之间的距离都是无穷小量。那就意味着说连续是讲一个点和它旁边的点对应的函数值怎么说？它们彼此充分靠近啊，它们之间这个充分靠近的这个距离小到无法用任何小的正实数来表达，它就是不是你的实数能表达的了。这不就是因为叫超实数嘛，这不就是无穷小嘛，对吧？哎，所以只能用超实数的无穷小来衡量啊。所以连续是说这个曲线啊在每一个点，它们就是说这个函数值它并不是说无牵无挂的就待在那儿，而是说它们就是相依相偎啊，都是挨在一起的。所以从这个概念上，你首先你要就理理解就是说，你看到连续啊，大家以后一定要有一个基本的想法是说这个y们是充分靠近的啊，充分靠近的，它并不是说它们粘在一起了啊。所以连续函数是什么？大家你的印象当中的连续函数是这样的，这叫连续函数。事实上的连续函数我给你画给你看，你自己画出来啊。事实上的连续函数夸张一点画是这样的，一定要这样画。你这样画完了之后，你多画几个，你点这个点的时候，你心里在想这些个点和点之间的距离是什么？每一段距离都是一个超实数，它是一个趋零的量就可以了。那么这样的这样的话呢，如果每一个点周围的点和它的关系都是无穷小的距离，我们就称这条曲线叫做连续曲线。所以我们现在就要有一句话，连续曲线不是曲线不断开，它每一个位置其实它没有连着的啊，只不过是什么？它们是无穷小的距离，所以没有真正的连啊。所谓的连续它只是说离散的靠得很近而已，而这个很近不是实数可以描述了，能听懂意思吧？你那也还其实还有一句话啊，我们在图上能画出来的距离都是一种形象的比喻，因为你一旦画得出来这个距离，它就是个实数，大家明白吗？而真正的距离不是零，但是它又是无穷小。我所以我就告诉你为什么开篇我们讲到超实数说，你一定要转过来这个弯儿，就是在实数里头，在我们人类能看得见的东西里头，一旦说一个量趋向于零了，在实数里就只能是零。所以你就讲数和数之间是没有距离的了，你懂我意思吧？因为你描述不出来它。

啊，而在超实数体系下呢，不是零的趋于零的量是无穷多个。那么这不就是它们之间的距离嘛。啊，所以呢在这个R星超实数体系下，你实际上看的很清楚，连续曲线不是真正的连，它每个都是断掉的。那么断和断之间，只不过它断的这个是无穷小量。那么这样的话叫做连续函数。我告诉大家啊，对于这个呃分析是直接决定了你后面你对间断的理解的。那大家告诉什么叫间断，你后面就会发现一条间断其实啊是就是你不符合这个定义。啊，你只要不符合这个定义，它就是断掉的，它就叫间断啊。也就是说只要FX跟FX0的这个距离没法被你描述成它们的距离是要多小有多小的那个充分小的这个无穷小，那么它就叫间断了。啊，那么关于这个内容呢，我们接下来要详细跟大家说啊，详细跟大家说。呃，这里头呢呃特别提醒大家啊，我接下来讲这个内容呢，就是我们要按照大纲来说啊，肯定要就是一个一个讲啊，跳跃间断点啊，可去间断点，无穷间断点和振荡间断点啊。那么这一边呢我们现在是是先简单的说一说啊，按照基本概念说清楚。尤其我提醒大家，就是这个振荡间断点啊，我现在还没有办法完全啊说清楚，但是我跟你提个问题，你接下来仔细听我讲振荡间断点，然后你思考一个问题啊，就是振荡间断点它是这个真的断掉了吗？你听好这句话啊，你现在可以在这个4，你现在旁边给我写一句话，振荡间断点是真的断掉了吗？好，那么这个回答我们将会在这个后面呃给大家一个啊明确的详细的一个答案。下面我们来看一下这个注啊，注里面我有一些要说的。第一个，当我们讨论左右极限时用以下结论啊，这刚才我已经说到了啊，就是说一个点的连续呢，那么就是说它第一个要这一点的函数值，这是必须的是吧？要有FX0啊，然后呢呃这个左右啊这时候呢就是说这边过来叫左极限啊，这边过来叫什么叫右极限对吧？我们还得有右极限左极限，那么就是这三者相等，那么才会在这一点连续，懂了吧？三者相等这点连续啊，那么往回推也是，这重要条件也可以是吧？一点连续那必然要保证什么？哎，那是不是叫右极限左极限跟函数值这三个人得碰在一个头上啊，这是聚在一堆儿了，懂吧？就这两人从两边过来，是不是这个人就在这儿是吧？他们三个人是不是在这儿聚会了？那这个点就连续了，否则就是不连续，明白吗？否则就是不连续啊。好，接下来呢我们来看一下连续的这个运算法则了啊。如果小F跟小G两个函数在X0点处都是连续的，那你注意就是它的加减乘除在这一点也是连续的。当然除法永远会有一个问题你要注意，就是只要在分母上是不是就这个点就不能函数值不能得零对吧？就这一条要保证就可以了啊。所以呢我们把这一点给它放进来之后，你就要理解了是吧？就两个函数如果在同一个点是连续的，那么这两个函数的和差积商在这一点也是连续的啊，这是我们的第一个。第二，复合函数啊，如果U等于FX在X0连续啊，那么Y等于FU在点U等于U(X0)。听懂我意思没有？就是X取了X0之后的U是不是变成U0了？能看懂我意思吧？就是X0取的呃值，X取X0之后U变成U0了啊，那么Y在U0处连续的，那么它复合以后在X等于0处是连续的啊，这个也很好理解的是吧？啊，我们这个不做证明啊，大家考研数学有些呃结论知道就行，那不需要证明啊，有的不是说不想证，有很多啊是我们这个第一不需要啊，第二有些证明是超纲的啊。第三，一个反函数啊，如果一个函数在区间上单调连续，那么它当然单调函数严格单调，那它这个自然就有反函数的啊。则反函数在对应区间上的呃也是连续且具有相同的单调性的啊，这个也很简单是吧？很简单。那么这是我们的

这个连续性的运算的法则啊我们这几条啊就是说可以啊直接给它平移过来啊在保证条件的情况下可以是把这个这个连续的呃直接用到啊我们谈到的这个怎么样这个加减乘除啊复合函数跟反函数上是可以做到的啊第三一条那么这个呢大家也很清楚了那就是说如果这个打个星吧这个经常用啊经常用如果说fx在一个点处是连续的并且这一点的函数值大于零那么则一定存在德尔塔大于零使得在x0的附近大家注意啊这个没有写大于零了看到没有绝对值大于零没有了是不是就在x0的附近对吧就包括x0在内的是吧那么整个fx都大于零啊这个结论呢其实也是蛮重要的啊我们前面前面讲过极限的保号性啊那么讲连续呢这个条件更强了什么意思呢就是说我们前面讲limitx趋向于x0是吧大家如果fx极限存在是大于零的对吧立即推在去心领域x0的左边x0减德尔塔x0加德尔塔啊在我这个手心里头的话呢那么这个fx都是大于零的是吧大家但是呢由于当时我们没有讲连续这个点的概念我们就是讲极限刚刚说过了极限是没有这个点的信息的对吧大家啊所以你说极限如果大于零那么这两边呢它都是大于零的这个是可以的就是一定可以找到x0附近的一个领域使得这里面所有的函数值都是大于零的除了这一点是吧现在呢我们加了连续的定义说连续呢就是函数值刚好就等于左极限等于右极限明白了吗所以这样的话呢我们就直接说如果函数值大于零因为你是连续的所以你这个极限值就等于fx0啊而fx0是大于零的那么这样是不是就它就大于零了啊它大于零呢这这两边是不是就都大于零了懂吗大家那么这一点又是大于零的这是先决条件嘛啊所以整个的区间上是吧看到没有整个区间上那我fx大于零的是吧这个好理解的啊连续函数啊有这么一个重要的性质啊实际上这也可以叫做保号了好下面我们来看二间断点的定义和分类啊我们前面给大家说过啊一个函数初等函数在它的定义区间内它都是连续的说大部分都是连续的是吧那什么情况下是这个要讨论的呢是这样的啊那就是说比如说这是一个区间啊这是个区间刚好呢这有一个无定义点懂吗听懂意思了这个比如无定义点嘛对吧说初等函数在定义区间内各位是不是都是连续的这不用讨论对吧然后呢这是个无定义点啊所以这个无定义点要讨论它必然是间断的啊因为它不符合连续定义了对吧啊它定义没有嘛这个数字不可能相等了啊这是一个啊第二一点要注意呢就是分段函数的分段点啊比如说这一段上是这样的曲线对吧这一段上呢是这样的曲线啊那么这一点是分段点那么它有可能连着啊大家看这儿是不是这样的话它有可能不连着懂吗所以呢这分段点呢可能连续也可能不连续啊就可能间断也可能不间断啊总之我们的问题要把它放在一个特殊点啊就是要么是无定义点必然间断要么是分段函数的分段点可能间断可能不间断啊那么我们这样一说大家就明白了啊大部分各位是不是都是连你看这大部分是不是都连续的就这块都都是连续啊这都是连续的啊只是一些特殊位置有可能出现间断啊这是第一个呃第二个呢就是大家看到啊我们这个描述让同学们看到这个间断啊请注意一定是在点x0的某去心领域内啊这个函数fx是有定义的啊这个讨论间断点的就是precondition这是前提什么叫去心领域内有定义它不是指单侧啊它是指双侧也就是大家看你看是不是这个点这边和这边函数都得有定义懂了吧就是我们现在不论怎么样你要讨论这个点是间断点还是连续点啊你要讨论间断点你必须要保证它左边右边都有定义的情况下才能讨论它的间断性明白了吗就像我们前面跟大家说过的啊我记得我可能讲过这句话了啊你讲闭区间连续ab闭区间连续什么叫闭区间连续啊那大家知道这个a点连续不就闭区间连续可不是讲ab两点连续啊而是指a处的什么很好左端点的右

连续对吗？那么B呢是右端点左连续，它只能讲到单侧连续是吧？啊，所以为什么呢？因为A的左边没有定义，左邻域没有定义啊，B的右邻域没有定义，懂吧？啊，所以它不能谈到这一点的连续性，哎，它只能讲单侧是吧？那么间断点里呢，在考研数学里面我们又没有单侧间断的这个说法了啊，这个说法不是说数学里没有啊，数学里有，但是考研数学里没有，所以你就不要管了啊，我们就是说要讨论间断，必须是怎么样各位？很好，双侧定义啊，都得有定义才讨论啊，所以就区间端点是不讨论间断的啊，你比如说你就是一个区间的端点，然后比如说0到1了，请问1是不是间断点？拒绝回答，为什么拒绝回答？因为1的右边没有东西，懂了吧？它右侧没有定义，所以我们不讨论它是不是间断啊，就是不讨论它，对吧？哎，好了，这是我们对于前面的这些个基本的说法啊，把它搞清楚了，接下来看第一个，可去啊，可去间断点是什么意思呢？就是说如果左极限存在，对吧？右极限也存在，看到没有？就是这个极限存在了是吧？等于A啊，因为前面讲过了，极限存在的充要条件是左极限存在，右极限存在且相等，对吧？那么左极限存在，右极限存在，但是不等于F(X0)，看到没有？就是这一点啊，它不在这儿，它不在这个这个这个圈圈里面是吧？啊，它可能怎么样？可能跑到这儿去了，对吧？也有可能跑到这儿去了，对吧？还有可能怎么样？一个都不是，这无定义啊，比如说X分之一，X不能取零啊，那这个点就不能定义，或者你得补充定义是吧？能听懂意思吧？那我们这样的话称这个点是为可去间断点，我刚刚说了啊，那么如果这个点没有定义，或者定义在其他位置，我是可以就怎么样修改它的，我可以补充这点的定义，懂我意思吧？比方说我就说F(X)它是等于是吧？SINX比上X，这里要求X不得零的是吧？懂吧？那么你单独看它，那么就这个函数在零点是无定义的啊，但是我可以补充定义，什么定义呢？我让它怎么样？那我让它这个等于一啊，然后X取零，哎，我把这点给它填上是吧？大家想想看，这个SINX比X在X趋于零时，它的极限是不是一啊？也就是说左极限右极限是不是都是一？左极限右极限是不是都是一？能听懂我意思吧？但是呢它这个这个X零点没有定义，那我补充一个定义，那大家想这是不是等起来了？懂了吧？我可做，所以呢可去间断点呢还有一个名字叫做可补间断点啊，你可以把它记在旁边啊，可去即可补，可补即可去，就是说我们是有办法对于这种间断点通过处理使得函数连续起来的，明白了吗？我们是有办法通过一个很简单的方法就把函数给让它在这一点连续起来了，那就是怎么样？补充或者修改定义就可以了，所以这个呢是可去间断点啊，哦我在注里写了啊，在注里写了啊，只要修改或者补充啊F(X0)，使得函数值等于极限值，那么就会使得呢这一点是连续的啊，所以这个呢我们称之为叫做可去间断点，也叫可补间断点，第二一个叫跳跃间断点啊，跳跃间断点呢也很清楚啊，就左极限存在是吧？右极限也存在，但是的话呢再来看，左极限存在，右极限存在，左极限等于A1对吧？右极限等于A2对吧？左右极限都存在，但是不相等，我们称这个X0呢叫跳跃，看到没有？这就叫跳跃，那同学告诉我跳跃间断点还跟F(X0)有关系吗？答，没有关系了，对的，你不论F(X0)是多少，这个我们就已经不管它了啊，不管F(X0)，F(X0)有也好，没有也好，你是多少跟我没关系，我只要左极限存在，右极限存在且不相等，此称为跳跃间断点，懂了吧？哎，所以你要明确知道这个概念就行了，干什么呢？算极限啊，对啊，我实际上你看啊，我不管它可去点，我可去间断点是不是两边都得算，算极限吧？我跳跃间断是不是两边也得算极限，是吧？那么结论出来了，如果两边极限都存在且相等，哎，我要看F(X0)对吧？如果F(X0)正好在这个点上，那么就连续了，如果F(X0)不在这个点上，叫。

可去间断，对吧？那么如果我两个两边极限算出来不相等，都存在，我们就叫跳跃间断，明白了吗？所以呢，从概念上来讲啊，是非常清晰的啊，非常清晰的。我们把可去和跳跃统称为第一类间断点。请大家注意啊，第一类间断点在考研当中是要求同学们区分的啊，有的时候他就不去提第一类了，他就直接问你跳跃和可去是吧？有时候呢他两个都说，说第一类可去间断点，第一类跳跃间断点都可以的啊，因为第一类间断点里只有两个成员，就他俩啊，就他俩啊，呃，他没有其他人在组成第一类了。第一类里面就是两个叫做可去和间断啊，这是我们说的这一条啊。按此定义，跳跃间断点和f(x0)的值无关啊，这个解释过了啊。那么接下来我们看到这个三和四啊，这是考研大纲里规定的要需要掌握的呃这个不是第一类间断点的啊，我们看看是什么啊。如果x趋于x0，f(x)等于无穷大，或者x趋于x0正，f(x)等于无穷大，或者x趋于x0负，f(x)等于无穷大啊。大家看啊，这实际上说了呃三种情形啊，哪三种情形呢？就是如果说啊我的f(x)，比如说这一点是x0啊，你可以出现一种什么情形呢？你可以出现这种情形，说就是我这边趋于无穷大是吧？趋于无穷大，这边也趋于无穷大是吧？就两头都趋于无穷大，能懂我意思吧？这个点呢称为无穷间断点啊。也可以什么呢？是不是就这边趋向于无穷大？大家注意，就左极限是吧？趋于无穷大，那这边不是无穷大，没有关系的啊，这边不趋于无穷大。比如说我趋向于这个点，或者这一点连着都可以，懂吧？啊，可以连着都可以。那么这个曲线这个点我们也称之为叫做啊无穷间断点，懂吧？还可以是右极限一样的啊，你把它对称过来就行了是吧？所以就是说在这个无穷间断点的概念上呢，我们一般这样来说，就是说在x0点左右极限啊，至少一个无穷大就行了，懂吗？就是我们的至少一个无穷大就行了啊，两个都是无穷大也行啊，其中一个无穷大，另外一个不是无穷大，或者另外一个无穷大，这个不是无穷大也可以，好吧？这个叫做无穷间断点啊。比如说x等于0在是y等于x分之一的无穷间断点，那不就是两个嘛，对吧？大家啊，就是这是无穷大，这也是无穷大是吧？0叫做无穷间断点。呃，我有两个说明吧。第一个啊，你记住无穷间断点不是代表这个点是无穷大啊，一个点是不可能谈无穷的。点怎么取无穷啊？点取无穷，无穷是超实数，各位记得吗？啊，它怎么一个点怎么能取到无穷？这是不可能的事情啊。无无穷大啊，在我们的高等数学里，微积分里，它是一个极限的过程啊。无穷大就是说你讲一个f(x)是吧？它等于无穷大，正比如正无穷，它不可能的。那么必须是x在某种趋向下，听懂我意思没有？在趋向下的话，这个就是超实数了，懂吗？是超实数趋向于正无穷啊，不可能有一个点等于正无穷，这个是不可能成立的，是吧？啊，没有这个说法啊，没有这个说法。啊，所以无穷间断点你注意啊，无穷间断点不是说这一点的值是无穷大，而是说什么？很好，是说这一点的左右两侧至少有一个极限值趋向于无穷大，知道吧？这无穷间断点啊，它不是说它不是在这个点间断啊，是这个点的旁边是无穷大啊，是趋向于无穷大。好吧，这是我说的第一条啊，你要知道它。第二呢，无穷间断点有时候我们不说啊，我们有时候把它就称之为叫做第二类啊，直接讲第二类间断点。所以还有一个振荡间断点。什么叫振荡呢？它是这样谈的，比如说这是x0是吧？左边呢是这样过来的啊，右边呢是这样过来的是吧？啊，就是振荡着过来啊。什么叫振荡呢？无限次振荡一般是这样，就你给任何小区间，你不管这个区间长度多小，它里面都无数次的上下振动，对吧？我们称之为叫做振荡间断点啊。就是如果x趋于x0，f(x)振荡不存在，我们就称这个点啊叫做振荡间断点。所以大家同样可以理解啊，我们刚才说的这两条中的第一条是吧？就是说我们讲的这个振荡间断点，它不是说这一点在振，一个点怎么振啊？你要么在这儿，要么在这儿，要么无定义，你一个点怎么动啊？它这里没有时间轴啊，是吧？所以讲的振荡是什么呢？是指在这一时刻啊，你这个图形的这个状态啊，这两边像振荡的这个痕迹啊，所以称之为叫做振荡间断。

懂这意思了吧？是把震荡呢间断的这个状态描述出来，而不是说这个点在震荡，那不是的。这个描述这个无穷的这个状态，是指这个点的旁边是无穷状态，不是这个点无穷状态啊，这个意思大家搞懂它。好，你比如说sinx分之1，那x趋于0时，sin无穷大，sin无穷大呢在正一和负一之间往复震荡，懂了吧？那么这个点呢，我们称之为叫做这个震荡间断点。第二一条再说明一下，震荡间断点有时候也直接称为第二类间断点啊。所以我们讲呢，你看这个字啊，它有个不同的啊。我们说无穷间断点和震荡间断点都属于第二类。大家注意这个措辞啊，你看这个可去间断点和跳跃间断点统称为第一类间断点。你中文应该学得很好的，这两个一样吗？当然不一样。说这两个人统称为第一，这个说明第一类间断点就这两个人，对吧？而这个说什么？无穷和震荡属于第二类，那看来还有其他人。哎，对的，你只是说它属于第二类，第二类里还有其他的人是吧？所以呢在考研范围内呢，大家不讨论了好吧？我们不讨论了啊，你也不要去管第二类里面的其他人，与你无关啊，考研数学跟它没有关系。那么我们就是直接把无穷和震荡叫做什么？各位很好，第二类间断点。你知道第二类间断点里这么来研究，这个点处如果有出现了震荡或者无穷的，我们就称其为第二类间断点。所以总结下来以后啊，同学们就清楚啊，我简单做个小结了。你在整个这一块的内容里面，实际上你要把握住的是什么？各位很好，你实际上就是要算x趋向x0，f(x)正，limit x趋于x0负，f(x)和f(x0)。我们的研究对象就这三个人，对吧？如果它俩极限都存在且相等，且等于f(x0)，叫连续。你回答我是不是得算这两个极限啊，对不对啊？好，如果不是这种情况，我们就出现了如下的三种情形。第一种是什么呢？就是如果它的极限存在，它的极限存在且相等，但是不等于这个值，是不是就出现了一个叫做可去，对吧？第二个呢，就是如果它的极限存在，它的极限也存在，但是它俩的极限值不相等，是不是出现了叫做跳跃，对吧？第三种情况是什么呢？就是这两个极限听好了啊，这两个极限至少有一个是不存在的。所谓的不存在呢，要么就是无穷大，要么就是震荡，对吧大家？那么这个呢我们称之为叫做第二类，懂吧？第二类其实也不需要你区分啊，当然我讲你听懂了是吧？啊，按照命题老师呢，他不不他是不区分的，他就叫第二类。那么这样的话呢，大家知道哦，原来所有问题是不是都集中在这儿了，对吧？你讨论间断，实际上就是求这两个极限啊，这两个极限的不同的结果会导致不同的结论，是吧？当然你要非得写个四，那就是说连续了。连续的话呢，就是f(x0)等于limit x趋于x0 f(x)啊。为什么用红笔写这个呢？因为大家知道有的时候啊，函数值是不知道的，但是告诉你函数在这一点连续，那么连续的定义这不就这个啊，你可以用极限值求出函数值，是吧？这个也是我们经常考到的啊，包括到了多元函数里呢也是这种情况。好，我们来看这里面的例题了啊，概念讲清楚了啊，大家极限计算能力又很强了，那这部分就很容易掌握了。例题1.36说，已知f(x)等于这个分段函数，在x等于0处连续，则a等于几？各位，这是送分题吧？啊，送分题。哎，大家看很简单了，说这一点连续，各位这是不是分段吧？分段函数的分段点了，那你就不用犹豫了，叫limit x趋向于0，那么就是cos x的x的负二次方，是吧大家？负二次方实际上就是x的平方次方分之一，是吧？典型的什么？e的无穷大，对吧大家？那我们直接写了，它就等于e的limit x趋向于0，会背吧？很好，v是x方分之一乘上什么？u减一，太好了，cos x减一。各位都跟上了吧？啊，我现在认为你的极限计算能力有了啊，这个答案等于几？报答案，e的负二分之一，非常好，是不是e的负二分之一次方，对吧？所以呢我们就算出来了，说哦，左极限存在，右极限存在且。

相等是吧？对了吧？你看我现在没有分零正零负，那么说明这个极限啊极限值就是唯一的，那么说明它左极限右极限都存在且相等了，对吧？现在只要什么？很好，你这点要连续，我是不是把这个点给它点上就行了？所以立即推，不用犹豫了，这个A点等于几？我的函数值令它等于E的负二分之一，回答完毕。那么这一点不就连上了吗？对吧大家？我请问一句，那你告诉我这个题实际上考的是什么？答得好，这题不就考极限计算嘛，对吧？那不就让你算它等于几嘛？啊它等于几算出来了，我就告诉你这点连续，那你们这个点的函数值给我填进来，其实填的值就是极限值，明白了吗？所以我们很多时候呢，实际上这个呃连续这个概念完全就是一个算极限的这么一个过程。好，下面我们看一下例题1.37，啊这个也不算难了啊，为什么呢？虽然我们有前因啊，有这个这个前世今生啊，大家现在再来看这个题，你会回忆到啊，我们在这个前面的例题1.15当中写过的东西啊，这个你可能忘记了啊，回头你可以翻翻例题1.15，我就不往前翻了啊，我们来解。说函数的第二类间断点的个数，同学们看是不是直接讲的第二类？第二类包括什么？很好，我们考纲里就要两个，一个是无穷，一个是震荡。那同学想想看，它的这个函数里，我说你不用去管其他的第二类，你觉得它会不会出现除了无穷震荡之外还有其他的第二类啊？当然不会了，那如果再出了你就超纲了，是不是？所以你就放心就可以了，好吧？哎，那题目都是命制好的啊，大家看得很清楚，刚才那个函数呢是分段函数是吧？分段函数只讨论分段点，说过了吧？然后呢这个叫做啊无定义点，哎我们就找无定义点就可以了，大家很好找的啊，这里无定义点有几个呢？啊大家看，首先这个1不行对吧？啊就是说如果X呃对，如果这个0不行啊，就是说X取0，1减1得0，所以X等于0这是个无定义点，听懂没有？再来X等于2不行啊，X一旦等于2这个又是得0了，分母不能得0，所以这是无定义点，对吧大家？再看上面，X减1是这个在分子上没有问题，可是这个X减1在指数的分呃指数的表达式的分母上，这个X等于1也是无定义点，对吧大家？它是不能等于1的啊，等于1又无定义了，是吧？这里有没有呢？这里也有，大家知道ln u，u得大于0是吧？所以呢这个绝对值如果等于0，那么X是等于负1的，所以X等于负1也不行，那负1也是它的无定义点，是吧？所以我们这道题目呢找了实际上就四个点，是不是？初等函数在其定义区间内都是连续的，所以呢没有其他可能性了啊，所以只能说是在什么？这四个无定义点一定都是间断的啊，这个是没有问题的，对吧？哎，那么这样的情况下呢，我们就来研究一下它们了，是吧？呃在例题1.15的时候，大家算过哪个了还记得吗？很好，我们算过了X趋向于这个1是吧？对吧？我们算过了X趋向于1啊，X趋向于1正，大家还记不记得这个FX等于几？很好，等于无穷大啊，这个大家自己翻啊，例题1.15啊，这就是前世今生啊，前面已经给大家讲过这个了，是吧？当X趋于1时，对吧？我当时写的是趋于1啊，1正的时候是不是无穷大？那个1负时是不是趋于0？那不管它啊，我们说只要是趋向于这个左右极限里面至少一个无穷大，我们称其为叫做无穷间断点。很好，那么这样的话呢，我们就得到了这个是X等于1是为第二类，你看到没有？你不不需要去写无穷啊，你写个第二类就行了，这是第二类间断点，对吧？然后呢我们再来看X，一个一个说吧，X趋于0，比如说X要趋向于0，大家看啊，那我抄过来，这是E的X减1分之1是吧？ln1加X对吧大家？然后底下呢是E的X减1乘上X减2。好，注意看啊，这个很好算，呃因为什么呢？首先X趋于0了，那么这个1加X啊，大家知道这个是趋向于1的，趋向于1是大于0的了，所以这个没有绝对值，是不是写括号就行了，对吧？X趋于0呢，请注意这个是不是负2？

是吧这是个负二啊听懂没有那么负二分之一写到前面去了对吧这个X趋于零呢这个就变成了呃一的负一次方对吧所以是一分之一了听懂没有啊一分之一了对吧啊一的负一次方对的啊一分之一了那么这些都是非零的常数是不是极限值可以提到前面去了对吧然后你再看它俩是不是ln一加X是不是等价X啊一的X减一是不等价X它俩约掉了等价无穷小嘛是不是就是一啊所以大家这儿算出来是不是负二分之一请回答我负二分之一是不是一个存在的数很好说明什么呢说明X趋于零时左极限存在右极限存在且相等但是这一点是没定义的因为零啊不能当分母听懂没有啊零不能当分母哈这个不是零不能当分母了这个X等于零对的不能当分母啊就是说你这E的零次方减一是不可以的是吧大家啊那么这样的话呢这个叫做可去间断点很好左右极限存在且相等但是不等于这点的函数值它不能归到第二类它是第一类叫做可去间断点对吧大家啊我这样讲不算快啊因为书上有详细的答案同理呢我们还可以再算一下哎这个零算过了一算过了你再比如说算这个二limit X趋向于二你把它抄过来E的X次方减一是吧然后E的X减一分之一是吧ln这个不用犹豫还写一加X喽因为X都趋于二喽这个一加X肯定是正的了是吧然后乘了什么啊乘了X减二大家看啊我拿红笔写一下你现在能看出来是吧就是X趋于二的时候呢这个是二减一所以这个还是个常数非零的啊那这个是ln三喽对吧非零的这个是E的平方减一是不非零的所以这三个算出来是不是全都是一个非零的常数了嗯是不是这个东西是无穷小无穷小的倒数是无穷大量啊我们讲了啊你判别第二类不需要知道它是正无穷还是负无穷对吧大家它都是第二类啊所以不用犹豫这个就是第二类啊这二是第二类间断点两个了吧啊这是第二类啊这是第二类啊同理我们最后一个这个负一是吧大家看负一的话呢叫做limit X趋向于负一是吧然后呢你看啊趋于负一所以E的X减一分之一所以E的X减一是吧X减二这时候你看我写什么啊大家是不是这儿写的ln是不是一加X的绝对值啊我我说你听啊当X趋于负一的时候这个底下是负二负一呃负一负一是不是负二分之一这是不是非零常数这是不是非零常数这是不是非零常数对了吧啊那么这种非零常数放边上去了请看这个X趋于负一的时候大家一减啊就一加X是吧是不是相当于X加一喽是不是趋向于零啊但是不管这个是趋于零正还是零负也就是说不管X趋于负一正还是负一负那么这个带绝对值以后是不是都是零正啊大家知道ln X啊趋于零正的时候它是趋于负无穷的对不对所以不用犹豫无穷大哎我不管你前面谁正谁负不你这不等于零的乘以无穷大还是无穷大有了吧所以负一也是第二类无穷间断点所以这道题呢有三个无穷间断点啊所以它第二类间断点的个数呢是C啊答案选C啊这道题目啊还是很有计算量的啊我们在这个这个考研数学的这个试卷当中啊大家对于这个极限计算啊命题老师对大家要求还是很高的好不好我希望同学们呢能够把这个做好它呃同学们我们的基础三讲第一讲啊呃相当丰富所以这讲讲的时间很长啊也是为了给大家打好基础啊也是因为呢我们这个极限计算实在太重要了啊我们用例题一点三八来结束我们的第一讲的内容呃到此为止我想呢大家的计算能力啊应该已经有了一个非常好的提高了看见过这个题吗见过了例题几各位很好例题一点二六是吧在例题一点二六中我们知道这个FX实际上是用极限定义的一个分段函数当X取整数时比如说零正负一正负二等等那么这个时候的话呢sin整数倍的派都是零啊所以这样的话只剩下一个X的平方对吧当X取

其他值时就是不是整数时其他值那么这个时候呢我们得到的是就是说这个N趋于无穷大是吧那是找带头大哥那找带头大哥的话呢就是N旁边的是这个人啊这个N旁边是这个人三约掉以后剩下的是X乘上一减X对吧这是我们在例题一点二六已经得到的结论了啊那么这个题的答案呢就已经出来了啊同学们一定要注意啊这种题目非常容易迷惑人的你告诉我X平方是不是抛物线啊有人说老师是的你如果这样答的话呢就出了大问题了什么大问题呢各位啊你看到没有实际上这个东西呢X平方虽然好像是个抛物线可是它的定义却只有离散的点对不对你看零点是不是X等于零带进去啊可是接下来它都没有取值了是不是正负一正负一的话是不是都是一就俩点啊各位是吧你把正负二代进去它是不是变成了正负四啊这是不是变成四对吧这这正二负二是不是都是四啊你会发现呢它实际上就是这样一个离散的点懂吗它不是一条抛物线了它只是抛物线上的分开的这些分离了的点而真正的连续啊所谓的连续你看这个是什么这个叫做X减X方对吧大家啊那么大家看X如果不取整数是不是就是说把这些个点抠掉以后那么这个函数呢它实际上就是没除了这些点之外是不是就连续的啊那这个表达式怎么算呢很简单啊这个随你了你比如说它趋于零的时候那么它当然是X趋于零的时候它确实趋于零所以在这点呢大家注意啊这个函数啊左边趋于零右边趋于零是不是都趋向零而这个零点的函数值呢恰好也是零那大家想想看这一点是不是连续的对吧我们把这个图呢简单画一下这个呢可以这样来呃操作啊你比如说你这求导也行或者用中学知识也行它就等于负的对吧X减去二分之一的平方对吧大家对吧负X方是吧然后呢加上这个X对吧然后的话嘞再减去四分之一是不是再加上一个四分之一对吧所以它的这个顶点找到呢就是说X取二分之一的时候啊X只要取二分之一的时候那么这个函数值呢取的是四分之一是吧我比例上无所谓啊是这样画一下啊那实际上呢它这个曲线呢应该是这样的你看好了啊就这样子画的它到这个位置的时候呢因为这个点在这儿它就抠掉了啊那么它到这个点的时候呢这个点抠掉了看到没有啊这个点跑到这儿定义这个点跑到这儿定义我说你听懂了吗这个点是连着的啊然后到这儿块儿的话呢它又抠掉了因为这个点跑这儿去了啊这个位置呢哎它又抠掉了是不是这个点跑这儿去了你看懂了吗对吧就看懂意思吧然后它这个点跑到上面去了蛮好看的吧蛮好看的也就是说呢我实际上我这条曲线啊是说它就是无数个洞洞看到没有它每个洞洞啊它都上去了它都上去了看到没都上去了啊所以各位这个怎么答很好它是有你要处处连续肯定不对了啊这个题有没有第二类间断点没有它哪里只会出现趋向趋向无穷大没有的所以它没有就它没有第二类间断点是吧啊没有第二类说有就错了答案选B它只有第一类间断点而且同学们看它是不是全是可去间断点懂了吧所以这题答案呢选的是B像这种问题可能啊有不少同学呢可能也会在这儿出现一些问题啊或者错误的啊我们用最后这样的一个例题一点三八提醒各位基础任重道远数学成绩的提高第一要懂第二要通过做题啊我们来逐渐的提高自己的解题能力啊我们在后面还会啊逐渐的增加对同学们解题方法的训练直到我们总结出啊这个整个考研数学的啊解题方法