好，下面看四，函数极限的性质。呃，在前面啊给大家做了详细的关于超实数的这个啊呃分析之后啊，我想对接下来的内容呢，我们就可以做一个非常好的巩固加强啊。第一个是唯一性啊，我们在课本当中有这个，就是如果极限存在，函数极限存在，那么函数极限必然唯一的。这个前面已经解释过了啊啊，那么大家这个结论呢，你把它牢牢的记住就行了啊。就是说任何一个超实数，它的产生一定是当然是有趋向方式的。就是我这个f(x)啊，当x趋于x0的时候，那么这个整体作为一个超实数，那么它就不在实数轴上了。唯一一个特例呢，大家知道，就是如果这是个常数，也就是说这个f(x)它跟x没有关系，是吧？那么这个常数本身呢，它是以自己作为它的呃唯一的最终的归宿的啊，这个大家是理解的啊，我们就不讲那种特殊情况。那么对于一个变量来说，当变量那么它的自变量x趋于x0的时候，这是个超实数，它不在x轴上。那么这时候呢，它在这个轴上呢都会有唯一的一个归宿，这就是a是吧？这就是a啊，这就是它的唯一性啊唯一性。其他的我就不再重复了啊，都讲过了啊，大家把这个整个这个光环啊呃里头你就是画这个光环就行了啊。当然我这儿画的光环呢，我这个意思你也很清楚啊，这个不是在x轴上的啊啊不是在x轴上的，它就说是它周围的啊。那么如果在x轴上，我肯定在上面点点儿了，是吧？它不在x轴上啊，这个画这样的是可以的啊。你反正这个任何一个核啊，就是这样一个数啊，它是具有唯一性的啊。所以我们讲这个极限唯一，就是我们前面那个超实数里讲的那个核唯一啊，那个核心是唯一的，好不好？这是我们的这个。那么这里面的注呢，我们就要说几个情况了。一个呢就是函数极限存在的充要条件啊，我们在前面的表中呢，那么24种情况里头是吧？呃，我们其实发现呢，它里面有这个啊自变量趋向的一个双向性。什么叫双向性呢？就是说呃大家看这个图啊，我这个极限这个方向啊，从函数曲线上后面你就会知道，它是就从这儿过来和从这儿过来啊，趋向于这个点啊，趋向这个点。那么你这个投影下来之后呢，相当于是说这个x从这儿过来，这边的x是从这儿过来的是吧？我们现在回到我们的标准分析里头了啊，就是说我们回到数轴上去了是吧？那大家这个概念只要清楚了，你完全可以在这两个世界里来回的穿梭而不会有任何的迷茫是吧？因为你只要你超实数，你既然一旦懂了，你在未来啊，你这样未来你会知道这个x0是个实数是吧？你一个点x趋向于x0，充分靠近x0是不可能的，就是实数里面没有这样的实数是吧？这个都解释过了啊，不再重复了。但是呢现在的标准分析里面呢，你只能这样约定俗成了，你约定俗成了啊。好，那么我现在就是说啊，如果一点的极限存在，那么我们有充要条件。充要条件是什么呢？就是从左边趋向过来，我们称其为x趋于x0负，从右边趋向过来，我们称其为x趋于x0正，是吧？大家正的你不要这样写啊，你就同学就说x趋向于x0正，这个方向倒是蛮好看的啊啊，但是我们没有这样写的啊，大家还是这样写啊啊。那就要求左右极限存在且相等，看到没有啊？要求左右极限存在且相等。那么这个呢呃希望大家呢呃要把它这个搞清楚啊。但是我这里要强调一条的呢，就是你看到这一点啊，大家注意啊，你这一个点跟什么呃跟我的极限值是没有关系的啊，对吧？我其实刚才已经告诉你了，我们说这个x呢，你就我跟为什么总是在在提这个事情啊，就是很多同学他会这个搞不清楚，老是记不住啊。你比如说。

函数都趋向于这个点了，那这个点的函数值不就是这个是A吗？对吧？你这个函数既然趋向于这个点了，那这个点的值既然是A，那它的这一点的函数值不就是A吗？所以你看啊，我如果提到这个X，其实它不在数轴上，你就就不会迷茫了，对吧？你就不会想到它这个，因为这个X我再说一遍，它本身是不在实数轴上的，它是你这个一种想象，是容易是是你一种这个什么呀，呃表达，这种表达好像形象的说它两边往里这个无限靠近X0，没有的，没有的，根本就没有这样的点是吧？哎，那更没了。好，那么在没有这样点的情况，你先你先想一件事情，就是我的极限趋向啊，它趋向于它，或者说它趋向于它，你在趋向上来说呢，就是说这个点呢是无限靠近这个位置的啊，就是我这样画是在这儿啊，就是它这个点是无限这样往这儿靠近的，懂吧？那么这个点呢也是无限往这儿靠近的，那么它们靠近的呢是它们自己的一个趋向的一个呃位置。要注意啊，这个位置是什么呢？这个位置是它们自己的核，能明白什么？是它们自己的这个核，这个A当然就是核是吧？是这个超实数的核，没有问题的，但是这个核跟我这点的值确实没有关系，因为X不等于X0，看到没有？因为X不是X0，它连实数轴上都不是，它怎么跟X0的函数值产生关系呢？懂吧？所以这里头你要注意啊，就是与X0天生是没有关系的。你看我下一个词啊，天生就没有关系的，那就意味着它就是它的定义里头是没有X0的事儿的，是吧？没有X0的事儿的。对，因为X不等于X0，明白吧？啊，就连X其实连X轴上它都没有它，所以X根本就不是X0，那么你的FX0，那么你这个FX0跟我这个limit X趋向于X0，FX，那么它本身就没有关系，对不对？明白了吗？这不就等于什么？你这个是FX，你这个X是这个X啊，你这个X是趋向于它的，就是X一定不是X0啊，对吧？那你不是X0的代进去的函数值，那么跟X0的函数值它本身就没有关系，对吧？啊，好吧，我就先先说到这儿啊。你你刚开始呢，你你不要有这个连续的概念，就是我们的概念一定要怎么样，一定要每一个概念都要很扎实，你不要自己给自己加条件，是吧？后面会有它俩相等的情况，那么它俩相等是另外一个加的条件，那加条件不代表是天生的，它俩天生没有关系，明白吗？只能说在后天我们给它加了一个条件，让它相等的时候，它会出现一些呃这个不不具一般性的特殊的现象，那是后话，那就是这一点连续了，是吧？那这以后的事情啊，所以你这个极限这个呃一定要这个把这个基本问题给它搞清楚，好吧？这个第二个呃第二种充要条件，就是如果一点的极限是存在的，就这个超实数归于一个唯一的归宿A，那么还有一个充要条件是什么呢？就是FX可以写成它的核加上一个阿尔法X，这个呢我前面我是讲过了的，呃那就是说呃你实际上是这个前面我在超实数里面给大家讲过这个事儿是吧？我把它写回去了啊，那就是说我这个FX以A为极限啊，那么以A为极限就是以A为它的核是吧？所以呢我们就说FX它实际上是等于它的这个STD FX，对吧？就是这个超实数的标准实数部分再加上那么就是FX减去STD FX啊，你心里有数啊，这是一个非零无穷小量是吧？所以在我们的标准分析里头呢，这个呢就继承的是A，A呢就是它的极限值对吧？而这个呢就是那个叫做我们写成个阿尔法啊，写成一个阿尔法X，它就是FX到它的标准实数部分的这个差值，就是误差吧，你可以叫做误差啊，就是它到它的这个误差对吧？就这种误差。所以呢我们讲FX可以写成极限值加上一个非零无穷小量。你看我们在高等数学里面要写的这种抽象的式子。

实际上在超实数里面就是很好理解的啊很好理解的对吧啊这是我们说的这个好第二个既然我刚才说了啊你这个函数极限存在的充要条件啊我们一般就是说左右极限要存在且相等是吧这才是充要条件或者写成这个呃这个我以后把它叫做脱帽法了是吧脱帽法就是你这个带个极限是吧它的充要条件可以写成这样是吧其实呢你说没讲超实数这不就是超实数是吧呃脱掉极限的帽子我告诉大家这个非标准分析啊就是超实数这个世界里面是没有极限号的其实这个就是这个非标准分析里的对吧但是我们常用啊你看考研大纲里头你看考题里面是不是常考这个我扔掉极限的帽子它就展现出它原来的这个基本的样子了啊就是任何一个超实数其实它是等于一个实数加上另外一个叫做非零无穷小量因为这个非零无穷小量就是个超实数所以加起来是个超实数你看不就这个意思嘛是吧好了有这个之后呢我们下面讲这个唯一性啊就是先说这个X趋于X0我们意味着啊大家注意啊这是一个规定啊你一旦说X趋于X0呢它就是指左边趋向和右边趋向是吧啊这个要搞清楚就是X比如说X趋于0那你一定要去讨论X趋于0正和X趋于0负明白吗这两边都得讨论啊这个要确定那么如果X趋于无穷大大家注意啊这个X呢它既然是个无穷大无穷大前面没有正负号的情况下这就意味着必须讨论两个方向也就是说它在这个数轴上没有的它一定要去研究趋向于那个负无穷和研究那个趋向于那个正无穷的这个两个方向懂吧啊这个是这个基本规定啊你见到这两个符号你千万不要忘记自变量趋向的这个双向性啊它是有正有负的啊啊对于一个有限点啊一个有限的值那么我就从左边过来和右边过来这两个方向对于无穷大我们就是往负无穷啊往正无穷啊这两个方向走啊好那么这样的话呢我们就可以得到啊啊一些个呃常考的一些东西了你比方说我们这个讲到的这个你比如说我们讲到这个了那么E的X是吧大家知道E的X次方它这个图像是这样画的是吧所以你要问我Limit X趋向于无穷大E的X次方这个东西等于什么那我首先我看到无穷大它没带正负号那我就要考虑一个是趋向于正无穷它是什么情况是吧还有一个呢就是趋向于负无穷它是什么情况这两个都要讨论啊都要讨论那么你看到这条曲线就是说X趋于正无穷它显然是趋于正无穷对吧那么X趋于负无穷呢它显然是趋于零了是吧所以在这个情况下呢我们根据极限存在就是我们超实数里讲这个超实数的这个归宿是唯一的那么你现在归宿显然有的是零有的是正无穷归宿不具唯一性也就是极限不具唯一性了那么显然就没有极限了所以它就得出来结论是这个极限是不存在的啊啊这不存在的它就是什么呢它一会儿跑到零啊一会儿一会儿跑到零一会儿跑到无穷大它就在这个这个孤魂野鬼啊就在那儿溜达是吧它没有唯一的一个归宿那么这个是不存在的第二个你比如说sinX比X绝对值啊我想这样像这个呢大家可以当作业自己来研究一下了是吧那么如果提到X趋于零那大家就知道了X趋于零意味着什么有零正有零负对吧因为你可以从什么你可以从零的左边过来这个时候X趋向的一定是零负因为这边的这个量呢是小于零的啊那么当然我要说一句了这些点趋于零负这些点在实数轴上吗其实根本就不在实数轴上是吧因为你假设它在实数轴上根据实数公理不是充分靠近零的数那一定是零怎么就充分靠近零是吧你给我再小的数我都比你这个数小那我肯定就是零这不说了吗它不在实数轴上是吧啊呃我们现在就这个意思了哈然后呢还有一个就是X怎么样趋向于零正那就是从这些点往这靠近是吧两个方向好那么如果X趋于零正呢你这个绝对值就不要加了这就是我们的重要极限是吧你如果X趋于零负你去掉绝对值要

添负号，所以你把负号放到前面来，这个才是重要极限，是吧？那么这里一个正一一个负一，那么显然也不具唯一性，那就说明它的极限不存在，是吧？还有一个这个大家也可以当作业来看，这个arctanx，我们讲过arctanx呢，你取的是tan在零到啊在负二分之派到二分之派这样的一个区间上的，它才有这个反函数是吧？那么这是一个x趋于正无穷时它趋向于正二分之派，x趋于负无穷时它趋向于负二分之派的这么一个函数。所以由于这两个也是呃结果不具唯一性的，所以也不存在啊。第四一个，这就是我们常考的这四种情况啊，都给大家说一下了。第四个大家也知道，这个前面我们讲过了取整函数了是吧？取整函数呢大家看x趋于零是吧？x趋于零呢就是说这个零点这个左右两侧，这边过来的x大家注意啊，是不是都是很简单一个意思，一定是大于零小于一的是吧？因为你充分靠近零啊，一定是大于零小于一的，对不对？那么这样的量一取整，那么大家很好去理解了，那就不超过这个这些数的最大整数当然是零了，对吧？那么如果x从从这儿跑过来的，大家注意啊，那么这个这些位置的点趋于零，那它一定小于零大于负一的是吧？那么不超过这些点的最大整数是负一啊。所以你看显然这两个值又不相等了，所以极限不存在啊。以上呢我们说的这四个具体函数啊，我建议同学们呢在这个这个考试特别常见的这四种啊，我再说一遍啊，一个叫做指数函数，一个叫做绝对值函数，一个叫做反这个正切啊arctanx反正切函数，还有一个呢就是取整函数啊。这四种呢它这个自变量趋向一定要两个方向讨论的啊，这个要注意啊。当然还有一个就是第五个，这个也是考试当中极为重要，就是分段函数了是吧？分段函数由于在分段点左右两侧它表达式往往是不一样的，所以一定要单独去讨论左边和右边的极限，然后才能下呃一个这点极限是否存在的这个定论是吧？有可能存在，也有可能不存在，对吧？这个呢是我们说的这个唯一性的这个理论。下面我们来看题，请看例题1.15，当x趋向于1时，这个函数的极限是多少？分析啊呃大家一定要体会到啊，这个就是学习与做题的辩证关系啊。学知识啊你可能听懂了啊，可能学会了这个都可以啊，但是怎么体现出你学会了呢？我们通过实际的题目来解决问题，那说明你这个知识掌握了啊。所以同学们必须要学会解题啊，必须要去学会解题啊。这解题啊它实际上也是一个呃思维的这个啊应用的一个活动的一个过程啊，这是可以训练提高我们的思维能力啊，同时呢把知识呢呃也做得更为扎实的啊。好，我们看一下啊，当x趋于一的时候啊，那你就要注意了，我们讲x趋向于一，你马上就要有一个反应，什么各位？哎很好，就是说它分什么？在一的左边还是右边，对吧？这是一啊，那么是从左边过来还是右边过来，这不一样的。x趋向于一正啊，这边叫x趋向于一负，对不对？好，那么大家现在看啊，我们这个表达式，当x大于一呃你要注意啊，趋向于一正是无限靠近于一从右边过来，但是呢这里的x是大于一的是吧？那么这边无限靠近一，这个x呢是小于一的啊，这两个不一样啊，这两个不一样。那我们现在来看这个表达式了，你会发现呢这里面有个非常有意思的一个一个表达式，是e的什么？大家看啊是不是叫x减一分之一？你看这是这是不是复合函数啊各位？那很好，复合函数，命题老师啊就在这儿给当同学们制造了一个细节你需要把握。看好啊，x趋于一正，我来问你来答，x减一趋于什么？哎答得好，是不是叫零正？这个能懂吗？哎你想着x趋于一正嘛，那减个一喽，它比一大啊，那你减个一它是趋于零正啊，这个能理解吧？能理解很好啊。你想想这两边它减一是不一正一减一啊。

一正减一就是零正，明白了吧？就是说它在这个位置减去一，那它也不到一，但它比一大，那么你减去一喽，那么就零正了，好不好？我就说的很细致了啊。那么再问大家，如果X趋于一负呢？哎，X趋于一负，它从这儿过来啊，它比一小，看到没有？它是无限靠近一，但是比一小，那大家回答我，X减一取什么？哎，答得好，是不是叫零负？对吧？它比一小，明白了吗？所以它无限靠近一，但比一小，它减一的话是负的啊，就取零负，这是负的，这是正的，懂了没有？好，你再来看啊，它是不是取倒数了？我来问你来答，X减一分之一趋向于什么？你想啊，你底下分母是零正，是正的无穷小是吧？啊，正的无穷小，无穷小的倒数是无穷大呀，所以它正的那就正无穷喽，对吧？呃，你不能用一个非常非常小的正数去代替，但是呢，我倒可以举个例子，你去啊这个类比啊，因为我后面我会专门提无穷小的概念啊，我们后面会专门来提这个概念的。呃，这个无穷小啊，它不是一个很小很小的数，你千万不要这么理解啊，它绝它不是一个很小很小的数啊，这个绝对不是。它是什么呢？它是无限趋近于零啊。我们说了，它趋近的这个距离啊，这个程度啊，是我们现在的就我们现代学习的数学分析的这个范畴内是无法测量的啊，它不是一个很小很小的数。你比如说零点零零零零一，那不是它，不是零点零零零一，比这个还要小啊，你再举出个小数点后面一千位，它比它还小，明白吗？你举不出来这样的数啊，那个才叫做无穷小啊。好，但是呢你类比一下，就是说比如说啊这个X减一是零点零零零零零零一啊，你倒数呢就变成了一零零零零零零，懂我意思吧？哎，那么这样的话呢，越来越大啊，趋向于无穷大。好了，那么如果是零负呢？那这当然也很好理解，X减一分之一趋向于多少？它是负的零点零零零一，相当于前面有个负号嘛啊，所以这个是无穷大，正无穷那添负号是负无穷。好吧？啊，慢慢来啊，我到后面呢还会给大家再讲无穷小啊。我们对一个概念啊啊，我不是说一蹴而就啊，就是我们讲一次就结束了，不是，我们要逐渐的啊，从各个角度啊，慢慢的去啊熟悉它啊，最后我们再给出一个严谨的定义啊。像这种过程啊，大家要学会分析，好不好？要学会分析。好了，那么这样的话你就明白了，哦，老师原来啊它是E的U次方啊，对，说的好，它是通过X减一啊构造了这样一个X趋于一啊构造了这样一个复合函数啊，复合函数的U你看懂了，X趋于一正，我们就意味着U趋于正无穷，看懂没？这是U啊，对吧？是不是趋于正无穷啊？X趋于一负，它是不是这个U趋向于负无穷啊？懂了吧？啊，这就是考题啊，从这儿要转化到这儿，你中间的这个过程你要会分析啊。中间这个过程呢，作为命题老师来讲，他就把它隐藏起来了，哎，他给的是这个已知条件，那么你要推出的是这样一个你要用的这个条件啊，那中间就有过程的。那中间这个过程就产生了区分度了啊，他直接给这个，你是不是直接就套这里面来了，这就太简单了，明白了吧？啊，就这个意思。好了，那就出来了啊。所以这样的话呢，我们就知道，Limit X趋向于一正，那么E的X减一分之一，回答我它等于什么？很好，它就转化到这儿了啊，相相相当于Limit U趋向于正无穷，是不是E的U次方？很好，回答我等于几？等于正无穷，对的，趋于正无穷时是正无穷，对了吧？啊，然后Limit X趋向于一负，那么E的X减一分之一，这个多少呢？我们也可以把它替换到这边来，是U趋向于负无穷，E的U次方等于几各位？等于零，答得好，那这个就等于零了。看懂考题了吧？啊，题目是这样出的，它不会让你直接背啊，我们书上的式子啊，这就叫学习啊，你知道这两种情况，这个就叫考试。那考试呢它当然要增加区分度了啊，它要给你一个啊自己分析和推导的过程，懂了吧？啊，好，说到这儿呢，这个题目就解决了啊，其他的不是焦点啊，就这一个是焦点。为什么呢？你再看其他的啊，对于ln一加X，我为什么不加绝对值了各位？哎，对了，很好，一加X肯定大于零啊，你想看X趋于一啊，X无限靠近一，再加个一是无限靠近二了，对不对？所以它不会。

有负的，所以绝对值不要了啊，再看底下这个e的x减一啊，这个也没有什么影响，因为x趋于一啊，这个肩膀趋于一，这个e的x是不是趋向于e啊，e是二点七是吧，所以接近二点七的一个数减一就接近一点七，这个也没有影响的啊，它就是个非零常数嘛，然后极限值是吧，然后这x减二，那x趋于一，一减二趋向于负一，那它最后极限值是负一啊，所以这些个函数的表达式呢，实际上最终趋向于是一个非零的数，是不是大家啊不受影响，所以我们这个函数x趋向于一，真正啊影响到我们的这个结果的，实际上就是这个人，叫e的x减一分之一，对不对大家是不是乘以它啊，这个是无关紧要的啊，不重要的，那就是看它啊，而且呢我们知道的很清楚，那就是如果x趋于一正，那我这个结果呢是多少呢，这块是一个常数非零常数，对不对大家，非零常数，那么这个呢刚才我们说了，这是正无穷啊，所以细致说来你要想算一下呢，这个是呃正的啊，ln二嘛正的，这个是正的，这个是负的啊，所以这个结果是负无穷啊，因为这个是个负数嘛，再乘以正无穷是不是负无穷，是吧，然后的话呢我们的limit x趋向于一负啊，这个还是不管它，这是ln二，这是e减一对吧大家，这是还是负一，还负一啊，那么我们关键是看什么呢，关键它趋于负的时候，我的e的x减一分之一，是吧大家，这个等于几呢，很好，这个趋于零了啊，零乘以任何非零的数还是零，所以这个结果是零啊，所以这个答案填什么呢，呃答案大家非常清楚了，我们选的是D啊，它是不存在的啊，且不是无穷大，懂了吧，我前面跟你讲过了啊，无穷大是一个广义的数啊，是无穷大和真正的不存在它不是一个概念啊，这是由于它的什么啊，极限结果的不唯一，是不是导致了不存在，所以这是真正的不存在，它不存在，但是不是无穷大的那种特殊的不存在啊，所以这个题呢就说到这里，这个题目呢是非常有意义的啊，就是在实际的这个考试当中啊，这种题是经常会出现的啊，经常会出现的，希望同学们呢把它搞清楚了，例题一点一六，大家好像哎呀对了，见过了是不是见过，是不是见过这个题了，见过了吧，啊哪里的题，答得好，例题一点五啊，各位还记得吧，往前翻一下，例题一点五，嗯我跟你讲过了啊，函数的分段函数的复合方法，这个前世今生啊，啊懂了啊，我就说我们越往后学啊，你就会越轻松，为什么呢，我们前面给大家做了很多的铺垫啊，你就会很越来越有这个积累出这个知识和能力啊，那么由一点五，那我就直接说了是吧，由例题一点五可知啊，那么我们的g(f(x))它的复合之后啊，它就等于这个是三加上x，这里x大于等于零是吧，然后的话呢是二加上x的平方，x小于零，对吧，哦它现在问我x趋于零时，g(f(x))啊这个极限是多少啊，那就很简单了，那个分什么，哎自变量趋向的零正还是零负，那不一样的，那么我们的limit x趋于零正，请大家注意啊，一旦x趋于零正，它是大于零的，大于零的时候是不是看这个，懂了吧，看三加x，那么就写的是三加上x，那么极限等于几呢，很简单，x趋于零，三加趋于零的是趋向于三的啊，注意啊这是超实数啊，它不是三是吧，它是趋向于三是吧，这是我们的第一个极限结果，那么如果算limit x趋向于零负啊，那它对零负它是小于零的啊，小于零的话在这儿呢，啊小于零的时候呢你取这个表达式嘛，是吧，它就变成二加上x的平方，你算这个函数的极限啊，那么x趋于零负，x方也趋于零了，二加上一个趋于零的数趋向于二，所以这个超实数的结果，极限结果是二，所以大家看得出来，一个三一个二怎么说，它们是不等的，哎对了，它们是不相等的，所以根据前面我们讲过的啊，这个极限存在的充要条件，是不是必须左极限存在右极限存在且相等，是不是啊，这个不等的，所以呢最终结果就是什么，答案选D，叫。

不存在啊，我们这个题啊还有连续剧啊，我们可以等着啊，后面再来去说这个问题。