导数的几何意义是这样啊，如果讲到Y等于FX在点X0处的导数值，我们说它在一点处的导数值呢刚好是啊曲线在这一点处的切线的斜率K啊，所以K呢等于F1撇X0，这个大家很熟悉啊，是不是啊？啊你在这个中学阶段实际上已经学过这个东西了。于是呢我们就可以写出啊呃一条曲线在一个可导点处，那么它的切线就把它写出来了啊，要这个F1撇X0呢要存在是吧？我们待会儿在注里面呢会说一个事情，就说切线存在不代表导数一定存在是吧？如果导数存在，那么这个切线肯定是存在的啊，是这个情况。我这里打了个批注啊，什么叫切线呢？啊实际上切线啊就是这个Tangent是吧？啊Tangent这个Tangent这个概念呢就是它实际上有一个这个这个这个切是什么概念呢？就是说哎呃像一把锋利无比的刀是吧？它就说呢嗖的切过这个点X0Y0啊，所以呢这个Tangent啊它这个英文的开头啊，实际上它这个词儿呢在最初的意思当中呢就是它有一个这个就是触碰的意思啊，就比如说这是一条曲线是吧？它就是碰啊触碰啊Touch啊大概就是这个这个意思吧啊，就是碰着它就过去了啊，嗖的就切过去了这个啊。那么在这个瞬间我们的切线的方向是什么呢？这个是最关键一句话，就是这个点啊运动的方向啊。你比如说这个点是这样运动的啊，那么这条切线呢在这个点的位置意味着这个点啊在这个瞬时的运动方向就是切线方向。举个例子啊想想看，比如说这个掷铁饼啊，我们这个有这个奥运会比赛项目是吧？田径里头有这个拎着一个铁饼是吧？转转转转转转转转转，然后嗖的出去了是吧？你注意啊它这个不是说它往外撇，是怎么走的呢？是说运动员旋转轨迹的每一点的切线方向就是铁饼在那一瞬时的运动方向。它这个是呢在某一个瞬时脱手是吧？啊这他转着圈是吧？转着圈来的，转着圈来，他整个人转着圈转着圈来，然后呢这个走等到转到那么位置了，一松一松手这个铁饼出去了。大家注意啊，脱手的那一瞬间就脱手那一瞬间，那么大家想想看这个铁饼出去的方向是什么？哎对了，就是我们说这个铁饼会沿着这个运动的曲线啊，运动的这个就不是这样运动了对吧？转着圈走是吧？然后这运动是这一点处的切线方向就出去了啊，这个就是我们的切线。我为什么要提到这一点啊？很多同学只知道这个静态意义啊，就是在这个点啊我求出来F1撇X0了，它令它的是K，所以呢Y减Y0等于K倍的X减X0，或者呢法线方程啊就写着斜率的负倒数了啊，就是把它就写完了。实际上这个呢需要给大家说一点，就是你要知道Tangent啊这个切线的含义，Tangent line这个切线的含义呢就是说这一点在这个瞬时这个点的运动的方向。假如这个时候脱手，那么它就沿着这个点走了啊，沿着这个切线就就出去了啊。这个呢在我们以后会有很重要的应用啊，这个叫导数的这个几何意义。好下面我们来看注啊，呃注一和注二呢我给了大家两个这个研究对象啊，我们一起看啊，一个是X绝对值啊，一个是X的三分之一次方是吧？我们来研究函数这两个曲线啊在X0点处它的切线问题啊。我放在这儿呢做一个对比和联系啊是有作用的啊，我们最后给大家一个结论是吧？呃对于这个带这个折折折线啊，这实际上有个折点是吧？一般有时候称为尖点啊，就是我们通俗讲的哈，这实际上是个尖点是吧？我们很容易得到呃如果从零点处取增量德尔塔X啊，那大大家很清楚啊，德尔塔Y呢就等于F0加德尔塔X减F0，当然就是德尔塔X的绝对值除以自变量德尔塔X啊，你看得很清楚啊，叫德尔塔X的绝对值比上德尔塔X是吧？哎那么如果德尔塔X大于0，这个比值就是1，如果德尔塔X小于0，这个比值就是负1啊，这是中学知识啊。我讲了它实际上是实数范围内的运算，它不需要取极限的啊，所以当它等于1的时候呢，它的极限就是1。

懂吧？当它等于负一的时候，它的极限就是负一，对不对？是这个意思啊。所以我们看的很清楚，就在这一点处啊，右侧它是变化率是正一，左侧变化率呢叫负一啊。所以呢这个呢就是说按照这个我们前面讲的可导的充要条件呢，那么就是说它的右导数存在，左导数存在，但是它俩怎么样？哎是不相等的。那所以这时候认为这一点呢导数不存在的啊。那么这个导这种导数左右导数都存在且不相等的时候呢，这个不存在会推出它在这一点是没有切线的，是吧？啊那么在这个国外的一些教材啊，就是欧美的一些教材里头的话呢，啊有的书写的比较深一点呢，会提到这个点是什么呢？它不叫我们讲的这个尖点嘛，呃有时候把它称为一个角点啊。就是说当这个曲线在这一点处有两条单侧切线的时候，也就是左右导数都存在，懂我意思吧？左右导数存在，但它不相等的时候呢，我们说这个单侧切线呢啊这两个单侧切线呢啊就是形成了一个这个叫做角点。所以这个点呢实际上是叫角点啊，叫角点啊。不过这个没有关系啊，我们的这个微积分和高等数学里是没有提过这个词儿的啊，所以大家也不用管它啊。呃有同学问过我这个啊，我就介绍一下啊，这个叫角点啊。角点处呢我们说这个是没有切线的啊，因为它右切线有，左切线有，那是两个单侧切线啊。我们在高等数学里不讲单侧切线，所以我们就说这一点没有切线，好吧？这是第一个。第二个的话呢就是x的三分之一次方啊，它的含义是这样的啊，就是我图画在这儿了，那么我可以再重新画一下啊，显然这是个示意图啊。呃这个三x三分之一次方呢，我这样画可能你看得更清楚一点啊，这个稍微更夸张一点，就是实际上计算机绘图它离得更近的是吧？所以从x增的这个角度来看呢，在这个德尔塔y呢是德尔塔x的三分之一次方啊，这个也很简单啊，就不用啰嗦。所以德尔塔x它就变成了德尔塔x的三分之二次方分之一啊。那么德尔塔x的平方开根号啊，开三次方根对吧？德尔塔x一平方，所以不论德尔塔x大于零还是小于零，那么大家想德尔塔x的平方都是零正了对吧？然后呢再开三次方根它还是零正，零正的倒数通通是正无穷，是不是啊？通通正无穷。大家知道正无穷啊是超实数啊，我们认为它是叫不存在对吧？是个广义的数，它是不存在。那么这样呢我们把这个位置啊它这个点处啊，它就说啊德尔塔小于零往上走的时候呢，它的变化率正无穷，大家看是不是嗖的就上去了是吧？然后呢这个位置啊大于零的时候也是正无穷，说明它依然是在一直往上涨啊。这个陡峭到什么程度呢？就陡峭到啊这个增的这个速度啊，就陡峭到这个铅垂啊，就好像铅垂上去了，就是个变化率无穷大，正无穷，听懂没有？啊那么这样的话呢它实际上是往这个方向走的啊，上就是所以呢大家看到这个y轴刚好就是它在这一点的铅垂切线，懂了吧？它是有的啊，这个切线存在的啊，刚好是x等于零啊，y轴是它的铅垂切线是吧？哎存在的，但是呢它导数我们叫不存在啊，这叫无穷导数。我们高等数学里也没有这个概念啊，这个都是啊比较深的一些个啊这个关于分析学的呃这个教材里面会提到的啊。那么这样的话呢我们称这一点叫做哎叫做呃这个导数不存在好吧？因为这是高等数学里的规矩啊，说无穷大是不存在。所以你知道有切线啊，它但是有可能是铅垂切线，铅垂切线的导数是不存在的，好不好？导数无穷大不存在的。那么有可能是负无穷啊，负无穷的话就非常简单了，你就把它写成负的x的三分之一次方是吧？那就整个的把它关于x轴呢把它对称翻过来啊，就是往下来了是吧？大家哎是这样过来了。那么这样的话它就嗖的就下来了啊，这个这个变化率极快的就下来了是吧？所以这个呢称之为叫负无穷啊，这个都是无穷导数。无穷导数处呢是有铅垂于x轴的切线的啊，也就是铅直的切线啊。那么这样的话呢呃切线存在，但是呢啊这点是不可导的啊。所以总的说来呢我总结一句话啊，大家注意，就是说如果一点处导数是存在的，立即推这个切线呢一定是存在的，这个没问题吧？啊但是反过来是不对的啊，就是切线存在不代表它一定啊这一点导数存在，这就是个例子对吧？这个切线是存在的，但是呢它的导数是无穷大是不存在的，好不好？那这一点你搞清楚啊。所以这儿呢我们就给大家讲清楚了啊，两种啊比较典型的在一点处啊这个导数不存在啊它们的切线情况。一种呢是实实在在的左导不等于右导，是不是出现了一个尖点啊？我们称之为角点。

一种呢是这种啊变化率无穷大啊它是有切线的但是呢它是没有导数的啊这一点也是没有导数的啊好了这个呢我们就把它说清楚了啊这是我们这个注接下来我们来看例题设曲线Y等于FX在点一一这个点的切线啊与X轴的交点为可CN零则F可CNN趋无穷大等于几这种题目呢是比较典型的呃这个微积分里面啊常考的这种问题了说首先呢这你说这个函数在这一点切线那么大家这个不用犹豫了首先就求出什么对了曲线在一一这个点的什么啊切线斜率那切线斜率刚好是F一撇一对吧我们写一下了啊我这个呢F一撇一它实际上就是说这个你写按书上写DY比上DX在X等于一处呃也是可以的啊这个呢由于这个简单的啊这个非常简单这是一个可导函数了我们先先求导再代值也完全可以啊它实际上就是N倍的X的N减一次方是吧大家XN次方求导是吧N倍的X的N减一次方然后把X等于一代进去它就等于N啊啊我顺便问大家一句啊怎么一点的导数会等于N呢啊大家显然知道这个N是自然数了那我就N可以N去取一二啊正整数吧啊正整数来取因为待会儿N趋无穷大你不必在意它第一项啊是不是零是吧啊一般这个命题的时候也会把它说清楚的啊那么怎么一点的导数会一会儿等于一会等于二一会等于三呢不是这样的啊啊我简单介绍一句啊这个慢慢的大家后面都知道了我这个FX等于XN次方呢严格写来它不应该叫做FX等于XN次方而叫FNX等于XN次方什么叫FNX呢实际上这个我们称之为它不是一条曲线啊这个呢是一个曲线族啊意味着什么呢叫做F1X等于X对吧叫做F2X等于X的平方懂吗然后呢一直写到FNX等于X的N次方然后还能写下去所以我们称就是说这边的这个表达式呢它构成了一个叫做FNX的以FNX作为通项的一个函数列对不对大家这是个数列啊只不过我们也就加一个字就是函数列了对吧啊函数列是这样的啊所以我们对这个所谓的11撇实际上这个是有个N的以后大家习惯上可以写上这个N啊所以就是说这个导数值并不是说就是一条确定的曲线在一点的切线一条确定的曲线在一点切线如果存在它肯定这个值是确定的值对不对那么现在在所谓的它是取一二三一直取下去啊它是只是说这是一个通式明白吗就是我红笔画的这个呢它是一个通式啊那么你就同样的可以理解了那么F11撇一是不是就等于什么这个就是一了对吧然后呢F21撇一这很简单那么它就是二啊这一直写下去懂了吧啊所以呢这个是这就组成一个数列了啊所以它的这个切线在这一点的斜率呢也组成一个数列啊这是个函数列啊这点切线是个数列懂了吧啊这个意思就明白了啊所以这个学习啊一定要把它啊这个搞懂它啊很多同学上了考场见到这种表达式他都不知道这个是什么意思啊啊他以为说就是X是变量这个N呢呃是个这个呃确定的那这个我们不叫确它不叫确定啊都是个数列啊好了写到这儿之后呢这个切线方程就出来所以立即推那就是Y减去一是吧Y减去一就等于这一点的导数值N乘上X减一我多啰嗦一句同学们这个叫什么很好这个是一个切线族啊也切线列它不是一条切线它是无数条切线这个只不过是这无数条切线的通式哎对了啊好于是呢我们说与X轴的交点啊那大家就想清楚了它实际上就是在X轴上的截距是吧啊交点就是可CN就是这个截距了它说成截距你要会啊那么在X轴上的截距呢就令Y等于零了对吧所以我们立即可以得到这个X呢它就等于啊就是一减去N分之一这个很简单啊这个令成零是吧把这个挪过来再把一挪过来啊是的这个呢就是我们的可CN了可CN就是一减N分之一出来了吧则Limit N趋无穷大大家来看啊你的可CN

是一减N分之一，现在他写的是F可塞，就是F一减N分之一，对吧大家？好，大家把它套进去啊，我这个对应法则是什么呢？我的F对X的就是说就变成X的N次方了，对吧？所以实际上来讲，我这个还是说这句话，这个地方是N啊，这个是N，懂吧？这是有N的啊，你不写而已，因为他没有写这个啊。所以呢你就说它的结果是一减去N分之一作为X，看懂了吧？然后呢它的N次方来算limit N趋于无穷大，是吧？所以这种题呢呃这个刚开始啊大家可能觉得很复杂的啊，你学懂以后啊这种题很简单的啊，很简单的。好，这样的话N趋于无穷大，这是典型的1的无穷大次方，各位会背吧？很好，1的limit N趋于无穷大，是不是V乘U减1啊？就是V乘上它减1，刚好是负的N分之一，这个不用犹豫了，1的负1次方，回答完毕啊，也叫一分之一是吧？这是一个很经典的问题啊，在我们这个考研数学里头呢，这种题呃也是常出的啊，呃希望大家呢把它搞清楚啊，这是我们说的这个这个例题啊，这个例题。我们来看三，高阶导数啊，这个高阶导数也是非常重要的啊。当我们研究了一阶导数啊，我们知道一阶导数呢是在谈函数的变化率啊。那么函数的变化率还有没有变化率呢？那么当然可以研究，比如说你讲位移的变化率是速度，那速度有没有变化率啊？当然，速度有变化率就变成了加速度了，是不是？那我就问加速度还有没有变化率呢？有的，叫加加速度啊，确实是有的啊，确实是有的，是吧？所以我们对于一个量啊，如果想研究它的变化率基础上再谈变化率的变化率，实际上就出现了这个高阶导数啊。这个概念呢是很清楚的啊，完全可以。那么比如说同学们如果啊这个知道哈，就这个变化率，一阶导数是叫一阶的啊，这个变化率是吧？这个阶数啊有可能还比较粗糙啊。你比如说有时候研究一些啊这个这个颜色的变化，它这个这个变化有可能一阶导数你研究不了啊。所以大家知道实际上还有分数阶导数是吧？我们还有二分之一阶导数。哦，那么你想想看，二分之一阶导数跟一阶导数，那显然二分之一阶导数呢，那么它就显得是这个对变化率的研究呢，它就不是我们的整数阶导数了，那就变成分数阶导数了。哎，这个呢对呃大家来说呢也可能有吸引力啊，也可能没有吸引力，因为这个分数阶导数的研究呢，这个呃就是相对来讲更为困难了啊，也不是我们考研的要求啊。所以有兴趣的同学们可以自己去啊，考完研究生吧啊，有兴趣再去研究它啊，因为那涉及到了呃比较又是一个比较open的这个这个开放的一个领域了啊，啊可以供大家去学习了啊，这个我们就不说了啊。我们现在讲的这个方向呢就是往这个高阶走啊，但是依然是整数阶，好吧，就整数阶。所以二阶导数是什么呢？二阶导数就是一阶导数，看到没有？在X0点的变化率啊，一句话就说完了是吧？啊那么就是一阶导数在这一点的变化率称为在这一点的二阶导。那么同理你就知道了，如果这个是二阶导数，那么就定出了三阶导是吧？那就是二阶导数在这一点的变化率叫三阶导。那么就是说N减一阶导数在这一点的变化率称为N阶导，很好写嘛是吧？所以我建议大家就是最终记住这个式子就行了啊，就是FN阶导数X0，它定义为limit，那就是FN减一阶导数减去FN减一阶导数在X0点的导数值比上X减X0，让X趋于X0时是吧？那么就这个这个极限值就定义成了X0点的N阶导数，好吧？这个呢大家重视一下，把它记住了啊。无非我们前面学的导数是N取一的情形是吧？N取一呢就是F一撇，哎这个叫做导数啊，叫导数。我顺便多说一句啊，这个N取一二三的时候呢，同学们不写，一般我们不写一括号二括号三括号，对吧？一阶导呢我们就这一撇啊，二阶导呢我们就这两撇，是吧？三阶导呢我们就这三撇，好吧？哎，但事不过三啊，到四阶导啊，大家注意开始写什么了，四括号了，你写成这样子了是吧？然后呢我见到F五括号啊。

听懂没有啊？你别到四阶导数来个f，那你咋不写个一百阶导数？那你撇撇看你能撇清楚吗？你还得数啊，是不是啊？这我们就不这样写了啊啊，超过三就写数字加括号，好吧？呃不到四，那么就写前三个就是一撇两撇三撇啊，这些大家也得规范起来啊，规范起来。好，这个是我们说的这个这个高阶导数的概念了。下面注啊，这个里头的两条呢呃我想先给大家说一句啊，如果一点处二阶可导，那么就是说呢在x等于x0的某个邻域内，一阶导数是存在的，且一阶导数在x0处是连续的。这个是为什么呢？我给大家在这儿啊简单的说明一下，刚好我们练一练这个导数定义了。二阶导数在点存在是什么意思呢？叫做limit，各位看啊，叫做f一撇x减去f一撇x0是吧？除以x减x0，那么这时候x趋向x0。你看好了啊，我们说这个一点处二阶可导，就这个东西是存在的是吧？啊存在，比如说等于A，这是存在的。那么所谓的x趋于x0，那显然就是在x0的去心邻域的是吧？这是x0减德尔塔啊，这是x0加上德尔塔，在我这手心里面的这一段跟这一段啊，大家想就是这个极限存在啊，这个极限存在首先就要求这个表达式是有定义的是吧？所以大家看的很清楚，f一撇x在这个位置，在这个位置是不是有定义啊？是有定义的啊。然后呢，你既然二阶导数存在了，那么这个是不是也存在的，对吧？那么一阶导数存在，所以这一点也有定义。所以整个这个邻x0的附近啊，这个一阶导数啊一定是存在的。且大家注意，我们又来这个式子了啊，limit x趋于x0，同学们看我的这个f一撇x减去f一撇x0，它等于什么？它等于什么？它显然是等于那就是limit x趋于x0，哎这个大家很熟悉了啊，就是缺什么补什么，少什么添什么，f一撇x减去f一撇x0，大家是不是除以一个x减x0，再乘上一个x减x0，对不对啊？那你想这个是存在的是不是A？这个是不是无穷小？x趋于x0，这无穷小啊，所以它极限是零，零乘以A结果是零啊。于是你得到什么了？各位很好，大家得到了limit x趋于x0，是不是叫f一撇x减去这个常数极限是零？因为这是个常数啊，它不是x，所以这里是常数，是不是等于零的话，是不是挪到等号右边，是不是等于f一撇x0？同学们告诉我这个得到了什么了啊？是不是得到了函数啊？这个导函数在这一点是这个连续的，看到没有啊？你就得到了这个导函数啊在这一点是导函数这点连续的。所以这个就是我们讲到的这个结论，就是x，f(x)在x0的某个邻域内，就一阶导数是存在的，就是这这个点的旁边的所有的阶导数都是有的啊，都是可导的是吧？且你只能谈这一点处，而导函数还是连续的啊。这个结论啊大家要把它呃记好了。然后你而且我是做了严格的推导了啊，大家现在琢磨一下啊，我们说函数当时是怎么说的，各位还记得吗？函数是这样说的，如果说f一撇x0存在，我们立即推是说一点可导是不是这一点的函数连续，想起来没有？就是说函数连续啊，你只能讲说f(x)是吧？在x等于x0处是连续的，没错吧？啊就是函数在这连续，但是中间有句话我们没有写，现在对着这个呢我们可以写一下了是吧？那么这个这个一阶导数退一步是函数，那么函数呢是在x0的附近，我简单写了啊，这附近呢就是这个某个邻域了，是有定义的对吧？大家叫有定义是吧？你不能讲叫连续，它但是它是处处有定义的，且在这一点连续啊。你看整个升一阶啊，升一阶上去，那么这时候呢如果说二阶导存在对吧？二阶导存在，那么这时候呢叫做我就直接在这写了啊，你看我都拿换个颜色啊，因为我就变成两撇，大家注意啊，这无非这就加一撇了嘛是吧？念作一点处二阶可导，称一阶导数在这一点的附近都是有定义的。什么叫做有定义？就是一阶导存在。

对呀，看到没有？叫做某个邻域内是一阶导数存在啊，且只有一阶导数，只有在一个点处连续，不要提一阶导数在其他点连续，这个推不出来的啊，这个推不出来的。所以呢，我们有一个二啊，大家可以理解了。如果函数在一点n阶可导，那你记住，如果这是n阶可导，如果这是n阶可导，你只能推出n减一阶导数在x0的附近有定义，听到没有啊？然后的话呢，也只能谈n减一阶导数，只能谈在一这个x0点是连续的，其他位置不能谈连续性，只能谈它这个啊n减一阶导数的存在性啊。所以f(x)在x0的这个附近啊，邻域内是有这个n直到n减一阶的导数的啊，直到n减一阶导数，意思就是说从一阶导到n减一阶导都是有的啊。这个结论呢，大家也要把它给我记清楚啊，记清楚。好，接下来呢，我们来看看这里头的例题了啊。我这里头呢，实际上在这儿呢，就是要给大家已经要呃提到一个重要的事情了啊，就是这个我们的后面的几何应用啊啊，所以简单的就是有一个定理是吧？判别方法吧。呃，我们现在把它通过例题的形式先给大家看一看。说函数在一点处二阶可导，呃，一阶导数值得零，二阶导数不得零，证明当二阶导数小于零时，这一点取极大值，当二阶导数大于零时，这一点取极小值。所以我想啊，以一为例来证明，二你可以当个作业做啊，因为完全一样的对吧？就是改个大于号小于号了。怎么写呢？很简单了，我们刚刚讲过这个定义了是吧？这个不要犹豫，直接定义写成limit x趋向x0，f一撇x减去f一撇x0比上x减x0，对吧大家？由于题目说了这个一阶导数值在这点是零，没有了是吧？然后的话呢，如果讲的二阶导数各位存在且小于零，你立即想到了什么了？答得好，大家立即想到了保号性，是不是？我们立即想到保号性了。那么就是说极限小于零，立即推啊，根据脱帽法，那么f一撇x比上x减x0也小于零，是不是啊？然后呢，在哪里小于零呢？叫局部保号了，是指在x0点的去心邻域，就是在x0减德尔塔到x0以及x0到x0加德尔塔，在这个x0的附近啊，去掉这个x0是吧？说说这个小于号呢是在这两个区间上是成立的，在x0的两边的附近，对不对？所以这个就很清楚了。于是我们马上就有，大家看啊，就很简单了。当我的x猫在这儿的时候啊，就是当x在x0减德尔塔到x0的时候，那么这时候大家知道这个x减x0是小于零的，那这个x比x0小嘛，啊，由于底下是负的，但是这个是保号，这个符号保持不变啊，就它一直小于零啊，所以当底下是小于零的时候，上面就怎么样，大于零啊。所以这时候的f一撇x呢是大于零的啊。如果x猫在这儿，那就是x在x0到x0加德尔塔啊，那么这时候显然大家知道x是大于x0的，所以这个做差是大于零的。那么这个符号保持不变，依然小于零，所以底下正，上面就得是负的了。很好，这时候呢，f一撇x是小于零的了啊，这个大家就很清楚了是吧？啊，导数大于零它是单调什么？它是单调增的对吧？然后呢，导数小于零，它是不是单调减的？好，大家看出来这个点什么点？这叫极大值点，先增后减啊。也就是说在这一点左右两侧，如果导数存在且导数值变号，那么说明这一点的话呢是这个呃这个极大值点，这不就有了吗？这就叫极大值。好吧大家这个很清楚好吧？自己再把二做完它啊。如果说这个符号改成大于零了，大家想这是不是改成大于零了啊？这改大于零的话呢，就是左边这个小于零的时候，上边也得小于零是吧？右边这个这边大于零的时候，上边是不是也得大于零？所以刚好反过来了，先减后增，这就变成极小值了啊。这个作业一定要做啊，第二个留大家做个作业啊，书上也有详细的答案啊供大家参考。这个题目本身啊并不难，但是对于考察同学们的这个导数高阶导数定义很有作用啊，它也是我们后面啊非常常用的这个在几何上去判。

判别一点处啊是不是极值点且是极大还是极小的一个重要的方法啊这个我们到后面再去说啊好以上所谈我们就把这个呃三就讲完了下面呢我们进入呃这一讲最后一部分啊叫做微分的概念啊这一部分叫导数和微分的定义啊这个微分呢按理说是这个导数与微分嘛啊好像应该是占半壁江山呃这个呢实际上这样哈微分的概念呢我在前面已经跟你提到过一句是吧我们讲了可导必可微在一点处在一元函数的时候啊好像这样的话它的地位就是像一个从属的地位了实际不是啊实际不是只是说啊它在内容上呃这个结论上确实和一点可导是等价的啊所以呢这个总体来讲讲的内容就没那么多了但是它的意义我说过了啊它的意义是非凡的啊它甚至可以超过啊导数仅仅谈变化率的这么一个啊一点处变化率的这么一个简单概念微分的概念第一引例给大家看一个例子啊我希望这个引例呢大家实际上在应该记在心中啊呃应该记在心中有的时候啊对于一个数学概念的把握啊它比较抽象啊啊或者易于理难于理解啊啊我们用一个实际的例子啊把它记在心里头啊所以这个概念就牢牢的啊把这个概念掌握了比如说我给你一个正方形啊然后呢这个正方形啊这个物体啊比如温度升高啊热胀冷缩那么温度升高以后呢说它的边长啊增加了德尔塔x啊这边也增加德尔塔x也就是说作为正方形来讲呢它在这个热胀的时候呢它保持正方形的形状不变是吧大家我们经常会有这种假设啊比如说一个球体是吧它这个呃滚雪球啊然后假设一个球状的一个啊这个雪球你说这个温度升高它这个球开始融化是吧雪开始融化它这个球体才开始啊呃缩小啊我们假设一般假设说球体的体积不变啊呃球体的这个形状不变啊还保持球这个形状然后呢那么就研究它的啊球的半径的缩小是不是啊呃这个形状不变啊这是一般是我们的假设啊在某些啊条件下它是成立的啊现在面积增加多少呢如果原来假设原来的边长是一然后呢都增了个德尔塔x所以大家看它的面积实际上增加的是这一块这一块是不是和这一块我纹理画的不一样啊是什么意思呢这一块跟这一块是相等的很显然这个长高度是一这德尔塔x这个长度是一这个高度是德尔塔x它们都是谁德尔塔x是吧然后呢乘上二就是这两条的增量啊所以这个德尔塔s的有一部分呢是二倍的德尔塔x是吧这个没问题的还有一块呢就是这个这个右上角这块啊这块呢是很简单是这德尔塔x这也是德尔塔x大家想是不是这儿加了个德尔塔x平方对吧啊好这位置加了一个德尔塔x的平方啊所以我们的这个增量呢有两部分组成一部分呢是这个啊是德尔塔x的一次方啊这个呢是呃这块的这块的这个面积是德尔塔x的二次方啊二次方所以大家知道当德尔塔x趋于零时我们用到了第一讲那个常识了这时候大家想是不是有无穷小比阶的问题了啊那大家想德尔塔x平方是不是比德尔塔x一次方要小得多得多啊你要注意啊它们俩的可不是一个这个简单的说几二分之一倍啊什么十分之一倍啊一亿分之一倍啊不是这个东西啊你要注意德尔塔x方可是德尔塔x乘以德尔塔x啊是不是啊哎你要说这个倍数啊它可是它的无穷倍啊你说对不因为德尔塔x除以德尔塔x方等于无穷大呀是吧所以这个这个无穷小的阶数只要高它就小得多得多是吧那么在这种情况下呢我们称这一块啊是这个面积变化的主要部分啊这个是主要部分而这块儿呢实际上就是它的误差啊这个误差呢我们它因为它是德尔塔x的高阶的无穷小了所以这个这个一个增量啊就是所谓的增量呢啊我们在数学上就把它看作是一个增量的主要部分和误差啊在后面我们就发现这个增量的主要部分称之为这个

函数的这个线性主部啊，大家看二倍的变量是二倍的变量，实际上这只有数乘，所以这是个线性运算，所以称其为叫线性主部。那么这个呢就是说是德尔塔x趋于零时的德尔塔x的高阶无穷小了啊，高阶无穷，这是一个误差啊，是error，error啊。所以呢当德尔塔x足够小的时候，我们就是当德尔塔x趋于零，德尔塔x趋于零的时候，这个角上的这个面积啊是可以忽略的啊，所以我们近似的就认为德尔塔S就约等于二倍的德尔塔x。这个引例就导出了啊这个微分的概念到底是什么。我们来看二啊，概念说如果一个点处f(x)有定义啊，就是说及它的附近啊有定义，这个没有问题的。然后呢，如果增量自变量增一个德尔塔x，那么函数值相应的变成德尔塔y，它显然就是f(x0加德尔塔x)减去f(x0)，对吧大家啊。所以你就从这个引例就看出来了，所以这个德尔塔S呢就等于x0加德尔塔x的平方减去这个x0的平方是吧，就这个意思啊。那么最终就会写成什么呢？啊，如果是写成了德尔塔y可以写成a倍的德尔塔x加上小o德尔塔x。哎，你对应的看啊，如果一个这个增量德尔塔y可以写成一个a倍的德尔塔x再加上小o德尔塔x，对吧？那么我们这个时候就称函数在这一点处可微啊，就称这可微，并把这个a倍的德尔塔x啊作为增量的主要部分的呢，称作线性主部啊。听好了啊，这个线性主部就叫做函数f(x)在这一点处的微分啊，所以并且把它记成dy(x)等于x0啊，那这个很重要啊，很重要，就等于这个a倍的德尔塔x啊，就等于a倍德尔塔x。那么接下来我写了个或，或dy等于f一撇x0乘dx。那么这样一写的话呢，显然就是意味着这个a就是这个f一撇x0了，为什么呢？我简单在这给大家推了一下啊。由我们讲到的这个大家知道导数定义啊，德尔塔y比德尔塔x，让德尔塔x趋于零，同学们知道这是我们前面讲的导数定义对吧？现在呢如果说德尔塔y可以写成a倍的德尔塔x加上小o德尔塔x，那么也就是说我们把它写成了a倍的德尔塔x加上这个小x小o德尔塔x，对吧大家？你是除以德尔塔x的啊，根据四则运算规则是不是拆成了呃和的极限等于极限的和吧？呃这个是存在的，因为德尔塔x比德尔塔x就是a啊，这个极限也存在，因为小o德尔塔x比德尔塔x就是零啊，所以这个结果是a。大家发现没有？这个数值不是别人，刚好是函数f在x0点处的导数值吧，所以就证明了a等于f一撇x0。所以大家由此也就可以清楚的知道啊，这不就证明了一句话吗？什么呢？就是如果德尔塔y可以这样写，它就称为可微。那么于是它这个a就是这一点的导数，那不就推出这一点可导吗？对吧？a存在吗？那不就是导数存在吗？对吧？好，如果导数存在，就一定存在这样的a使得德尔塔y写成它，这不就是证明了它的可微必可导，可导必可微啊。这个逻辑上是很简单的啊啊就说到这儿啊。但是接下来啊我想这些基本概念啊你这样理解听懂就行了。可是我要有总结啊，对吧？那你就以后啊我不能说给别人介绍，我把这个整个再说一遍。那么可微到底怎么说呢？啊，考题怎么考呢？我们得把这个呢做个总结。看完接下来一句话啊，由此可知我们的dy呢既能写成a倍的德尔塔x啊，也能写成f一撇x0乘德尔塔x是吧？好，我们现在把这个dy啊跟德尔塔y做一个区分。大家知道啊这个德尔塔y呢是等于你这个a倍的德尔塔x，是不是就是这个a呢？我们也知道它就是这个f一撇x0嘛，德尔塔x乘上它之后呢，我们把称之为叫这一点的微分是吧？是dy加上小o德尔塔x。所以显然大家知道德尔塔y不是dy，对吧？因为德尔塔y和dy之间是不是差了一个误差，这就刚才我讲的这个误差对吧？的误差。所以不能把德尔塔y写作dy，这个你要清楚。那么你现在如果啊我如果说这个令y等于x啊，如果我们做一个特殊函数啊，如果令y等于x，那大家想德尔塔y是不是就德尔塔x了，是吧？你听好了，是不是就德尔塔x了？那么德尔塔x等于什么呢？

那么呃这个x显然这个在呃任何一个点它都是导数存在的啊求导嘛是吧啊求导x求导是一啊是吧任何点导数都存在的那么它它就可导必可微了它就一定能写成它的变化的主要部分dx是不是加上一个什么啊大家注意啊这个德尔塔x跟dx是没有区别的啊为什么没有区别啊你想想看啊这个德尔塔y就相当于是德尔塔y等于是吧我们写一个就是说这个x0比如说任意点嘛啊就是x0加上德尔塔x是吧然后减去x0那不就德尔塔x嘛是不是啊然后呢这个dx是什么呢dx就是说我们的这个a就是f一撇x0了就是y一撇x0由于y等于x它求导是一那么代任何点进去它都是一所以这样的话呢就写成了德尔塔x等于dx加上小o德尔塔x那么这个小o德尔塔x是什么呢实际上大家看这儿啊这个dx大家知道啊就是说一点的微分呢实际上写成的是a倍的刚才a就是它了就是一乘以谁是不是德尔塔x是吧如果是这样写的话你就看懂了德尔塔x等于德尔塔x加小o大家想这个小o是不是等于零啊这是完全可以接受的啊零也是德尔塔x高阶无穷小啊我们说零是任何哎对了这个无穷小的呃比它都要高阶是吧所以这个成立了所以同学们发现没有就是说德尔塔x是等于dx的你或者是直接看这个也行啊dx是不是等于德尔塔x啊但我这样写的话很多同学有时候理解不了我们就依着葫芦画瓢把它重新写一遍好吧虽然啰嗦一点啊但是希望你先把它搞懂它啊所以呢又有了dx等于德尔塔x看懂了吧所以的话呢我们都说dy等于f一撇x0乘以德尔塔x啊也可以写成f一撇x0乘以dx因为在微分学里面我们认为dx是等于dy的大家听懂了啊啊所以这个里头呢啊你要把它把握住就是德尔塔y一定要写成dy加小o德尔塔x但是呢德尔塔x呢就写成了dx啊把这个就先掌握住接下来呢我们来看注啊通过注我要给大家说一说啊可微到底怎么去描述然后的话呢怎么去判别啊怎么出这个题第一可微的判别我想先这么说一句啊一点处是不是可微首先的判别法可能不是我们屏幕上写的这个哈啊因为前面讲过一个结论说如果一点处可导就是一点可导与f x在x0处可微各位这是什么条件很好这是充要条件啊所以但凡一个题目问到你说f x在一点处是不是可微你实际上有个非常简单的办法去回答你就看这一点的什么很好看这一点的导数值就行了导数值如果存在它这点就是可微的导数值如果在这点不存在它就是不可微好不好这是我们说的这个首要的考虑应该是这个啊是这个那么如果单纯的从就它没有给这个信息那么这时候你要这样办写增量德尔塔y等于这个是函数增量了很简单了啊f x0加德尔塔x减f x0这是第一步第二步写线性增量由于呢我们f一撇x0是a是吧那么这样的话呢就是a乘以德尔塔x就写等于f一撇x0乘以德尔塔x啊这是线性增量然后我们做极限做极限就是说用德尔塔y这个是真实的增量是不是大家减去线性增量a倍的德尔塔x大家显然知道这个是德尔塔x的呃德尔塔y的主要部分是吧你减去它必然应该是什么很好应该是德尔塔x的在德尔塔x趋于零时的什么高阶无穷小啊对的懂了吧啊那么就是说它比上德尔塔x得零在零比零的条件下它比它得零说明分子是分母的高阶无穷小于是你就回到定义了是不是就写成了德尔塔y啊它是充要条件啊这个这个式子啊这个是充要条件啊那么它就是实际上是等于a倍的德尔塔x是不是加上小o德尔塔x你想这不就回到我们的微分定义了吗啊就是这个意思啊所以这三步呢是这样的如果等于零一定是可微的如果不等于零一定是不可微的啊一定是不可微的好吧这个呢是我们的这个可微的判别啊尤其在抽象问题的时候啊往往是这个研究的方法第二一个就是含义了可微的含义是说我们的线性增量部分啊是可以来代替那个真实的增量部分的那么这种所谓的可以代替实际上就要

一定要保证它们的这个替代的误差是德尔塔x的高阶无穷小啊，也就是说用简单的量代替复杂的量，那么产生的误差呢又是可以被我们接受的，可以忽略不计的。这就是一点可微的这个含义的啊含义。第三一个，一点可微，一点可导互为充要条件啊，所以f(x)判别在一点处是否可微，是可以转化为判别它在这个点处是否可导的啊，这个大家可能是更为熟悉的是吧，更为熟悉的一个点啊。第四和第五，我想呢咱们这次正式回到这张图了啊，我们在这一讲开头的时候啊给大家画过一张图，还记得吧？实际上就这个图在咱们现在作作为总结性的来看一下，大家可能就更清楚了。我们当时说一点处如果可导对吧？那么一点可导的话呢，它的切线是存在的，是吧？现在你理解了这个切线存在的。说这时候呢我们就是说让这个切线把它画出来之后，你就看到了啊，函数的真实的增量，同学们是不是这个德尔塔y是吧？就是你x0本来在这儿，函数值，x0加德尔塔x的函数值在这儿是吧？所以真正的德尔塔y呢是这个高度是吧？这个变化是它的德尔塔y啊。那么一点可微是什么呢？如果函数这点呢可导的，它这一点就能做出一条切线来，这个切线就会啊跟这个这条铅垂线啊就有交点了。这个一条切线划过去，各位看它是不是把这个增量啊切成了两两段是吧？哎，切成两段呢，就是底下这一段我们称之为叫做dy，它是德尔塔y的主要部分，叫做微分。再加上什么呢？加上上面这一段，而上面这一段我们就称为叫做小o德尔塔x，懂了吧？就这个意思啊。所以一点处可微和一点处可导都是在研究一件事情，就是说我这个变化率啊，我们可以用这个这一段变化率，这一段的数值来近似代替真实的变化率。那懂我意思吧？啊，所谓的变化率呢，当然它是讲是dy除以dx嘛，因为德尔塔x大家知道就是dx，因为德尔塔x是趋于零嘛是吧？啊，就是dy比上dx啊，实际上是这一点的切线斜率了，这不就是对上号了吗？是吧？但是它真实的变化率实际上应该是这个值比上这个值，懂我意思吧？应该是这个德尔塔y除以德尔塔x啊，不是dy除以德尔塔x啊。但是呢我们的近似啊，就这个近似计算也是这个意思啊。所以一点处可导或者是一点处这个可微，它实际上就是这样用这个线性的这个值来代替这个值啊。要能代替它，必须保证上面切到的这一半啊，这一段呢是德尔塔x的高阶无穷小，那么就可以了啊。所以呢这就是我们可微的含义，大家懂了啊。我们手绘图啊显得说老师啊你这底下一段跟上面一段也差不了多少啊啊，或者说这怎么能忽略呢？那这就是说我们是大致画图啊。事实上来讲的话呢，就是说这个增量和这个增量实际上是相差极小极小的啊，它们的误差是无限趋近零的啊，充分趋近零的，而且是高阶无穷小，对吧？啊，不能光趋于零，而且还得是德尔塔x的高阶无穷小啊。所以这样的话就叫这一点是可以替代的啊，或者就是这一点可导和可微的。所以大家现在就明白了啊，微分是谁呢？各位就这个dy对吧？啊，那么导数是谁呢？是不是就dy除以dx就可以了。好吧，这是我们说的这个所有的概念。下面我们来看看这部分的题目啊，这部分题目呢相对来讲就不难。说y等于f(x)在点x处的增量是德尔塔y等于，看到没有？它写成这个啊加上小o德尔塔x，你这个就不需要犹豫的，这肯定是dy了是吧？这肯定是dy了啊，那么这个是小o德尔塔x，这不就出来了吗？且f(0)等于1，则y等于f(x)在点x等于0处的这个微分是多少？所以大家首先看到呢，就是说我们说由这个表达式我们可以知道，就是y乘以德尔塔x比上x加上根号x方加y方，大家是不是它等于dy，对吧？啊，它等于dy。而且呢大家还知道一条，我们的德尔塔x是不是等于dx，是不是？这样的话呢不就这不就出来了吗？你把这个德尔塔x写成了dx，是不是dx给它除到这边来了？所以就变成了dy比上dx。各位是不是等于y比上x加根号下x方加y方，对了吧？啊，我们转化成什么呢？各位，我转化成导数了，对的啊，转化成导数了。我再说明，大家熟悉的是导数对吧？哎，但是从微

分概念推回到导数这儿，大家要习惯这种变形啊，这不就有了吗？说呃则这个求它在这一点的微分，实际上这个东西就是那个什么y一撇了是吧？啊，所以呢用我们用这个条件f0等于f0等于1是吧？那么这样的话呢，我们把这个x等于1代进去，所以这个dy比dx呢，实际上就是说f一撇吧，f一撇一哦f一撇零啊，这个x等于零啊，x等于零代进去，f一撇零它实际上就等于，那么y呢这个取一了，x取零是y取一啊，这个是零，这也是零，所以底下也是1，这是不是就等于1？所以呢这个f一撇零呢等于1，这是什么各位？很好，那是这是那个大A呀，哎所以立即推出来，这不是那个大A吗？对吧？所以呢我们的dy它就等于很简单了，是A乘以这个在x等于零处，A乘以德尔塔x对吧？A呢就是f一撇零啊，德尔塔x就是dx啊，所以f一撇零是1，所以它就等于dx，做完了吗？答案选B是吧？这个题是概念题啊，它其实没有什么计算的是吧大家啊，你无非要转换成导数等于它，然后代值进去就行了是吧？你就得到f一撇零啊，那这个题呢要大家很清楚啊很清楚。下一个题，解这个要稍微要就有点计算啊，但是也不难。说y等于f(x方)，f(u)可导，大家注意啊，这个里面的y就不是f了啊，这个x方实际上是g(x)对吧大家？所以这个y是f和g的复合函数啊，你要小心这一条啊啊，当我的自变量x在x等于负一处取得德尔塔x等于负0.1的这个增量的时候呢，相应的德尔塔y的线性主部是0.1，则f一撇一等于多少？啊有了前面大家清晰的概念啊，往往这种题是难不住你的，但如果你没有认真的去把前面的知识学明白，这些话一写你就绕进去了，什么在一个点处增个什么东西是线性主部是啥，还有求的是啥是吧？其实概念我们是很清晰的啊，你看我写给你看啊，首先第一条呢说增量是说从负一点增一个德尔塔x，这个很清楚了是吧？啊第二个呢就是它讲的是德尔塔y的线性主部，请大家注意啊，德尔塔y的线性主部它实际上是等于说它是这个A倍的啊德尔塔x啊，然后加上小O德尔塔x是吧大家？你要注意这个A是谁？是y一撇负一哦，要搞清楚啊，千万不要认为是f一撇负一啊，我刚才说了y不等于f啊，y等于是f和g的复合啊，所以这个一定要写成什么啊？大家注意是y一撇是等于f一撇先对g(x)求导，是不是再乘以g一撇，对吧？所以呢y一撇负一，y一撇负一是等于f一撇，那么这里是x方嘛对吧？然后再乘以谁？这是2x，听懂没有？啊g(x)是x方嘛，求导是2x，然后再代x等于负一进去吧？啊所以这个值呢是f一撇看好x方，x负一代进去是不是f一撇一，2x代负一进来是不是就负二啊？所以我们说我这个德尔塔y呢它的这个主要部分呢是这个东西乘上德尔塔x，看懂没有？明白了啊，哎这不就出来了吗？所以这样的话你f一撇一不就求出来了吗？啊大家现在看一下就有了，说德尔塔y的线性主部为是不是叫0.1，这就线性主部0.1啊是吧？然后呢德尔塔x是多少？德尔塔x是负的0.1，看到没有？这个是负的0.1，懂了吧？哎你看这样约掉的就是负一了嘛，那负一再乘以二这不是负二嘛，所以f一撇一等于负二分之一，答案选C，0.5，你看这个方程是不是很好解了？对吧？啊看来各位是不是概念才是最重要的啊，就是在微分这里头，如果说你要想蛮干啊，通过说计算把它解决了，呃这个有的时候就是呃概念不清晰的话，呃想算是很难算的啊很难算的，经常容易出错啊。那么这一讲呢我们整个的内容呢就说到这里了，下面最后一个啊，这一讲最后一个习题，这个题目呢其实很简单啊，如果大家理解了是非常简单的，f(x)在x等于1处是可导的啊，德尔塔f1，我们说它是f(x)在呃增量为

这个德尔塔x时的函数值增量，其实大家知道啊，像这种描述呢都是为了保证题目的这个严谨性啊，实际上写这些符号你自然已经知道了是吧？则说limit德尔塔x趋于0，然后呢德尔塔f1啊减去df1除以德尔塔x这个等于什么啊？这个选择题啊，这个A选项呢是f一撇一啊，B选项呢是一，C选项无穷大，D选项零。这个题啊，如果你是真懂了的话呢，我认为这个题答案是直接能看出来的啊。但是呢呃刚开始啊大家刚学，我们推一下好吧。这个德尔塔f1啊，大家知道这就是真实的增量是吧？这个df1是什么？这是线性增量啊，你要懂得这一点，它说这一点是不是可导啊各位？什么意思？实际上已经出来了是吧？也就是说在这一点处这个这个真实的增量是它的这个线性的部分啊，也就是它的微分的呃高阶无穷小嘛，那么当然选D嘛零啊是吧？啊呃再简单推一遍啊，limit德尔塔x趋于0啊，所以有概念的话就很清楚，我的德尔塔f1比上德尔塔x，大家注意这个不用犹豫是什么，德尔塔x趋于0啊，这个德尔塔f1呢实际上就是f1加上德尔塔x减去f1了对吧？除以德尔塔x，显然这是f一撇一啊，这导数定义嘛是吧？然后呢df1，df1比上德尔塔x，limit德尔塔x趋于0，这个更简单了，大家知道德尔塔x是不是就等于dx啊？这我们刚才有严格证过的了，那么这是df1对吧？然后呢limit德尔塔x是不是趋向于零对吧？那么你写到这儿你这不就看出来了吗对吧？那么我们的这个结果那不就来了嘛，所以这个df1比dx啊，你看到这个是什么东西的话呢？啊它就等于limit德尔塔x趋于0，你告诉我df1是谁？啊df1这这是呃这一点的微分嘛，微分不就等于a倍的a就是f一撇一啊，乘以谁？乘以那个dx啊对吧？啊你写dx写德尔塔x不是一样的嘛，这俩约掉了嘛，所以等于f一撇一，是不是相等啊？它俩相等，所以根据四则运算规则拆开以后啊，它俩减出来相等是等于零，对吧？哎这个算法你要注意啊，呃你这写德尔塔x对吧？这个不改都行啊，这个是德尔塔x，因为这写德尔塔x也行，听懂了吧？啊就dx德尔塔x相等的啊，都写dx也行啊，都写德尔塔x也行啊。那么这里说明什么呢？它减它的误差是德尔塔x的高阶无穷小，而不是说它俩相等啊啊，所以这个等于零的这个含义是不一样的，好吧？这个题就说到这里了啊，那么这一讲的话呢就先给大家讲到这里了。