这个我先不念这个啊，这一段话太抽象，初学者尤其是刚开始复习考研的同学，看课本看教材最讨厌看到这种好几行文字描述啊，说了一堆我不知道你在说什么啊。所以我给大家先举个例子啊，我们先讲一个引力。有的时候我觉得啊学习这个事情呢不能功利啊，就是你先学懂它，然后我们再讲怎么做题啊，做题是讲形式的，是讲技巧的，而学知识那是要深刻啊和全面的啊。比如说我讲一个例子，假如说小明同学啊，小明是吧，这个什么哪个同学都可以啊，比如说一个王子或者一个公主是吧，王子请上岸是吧，是吧，哎公主请上岸是吧，这你们词儿啊刚学的啊，因为直播的时候呢就是这个评论里啊一直在说，老师你说王子请上岸，我听不懂什么意思啊，我后来问了一下工作人员，我才知道是怎么回事。好，假设一个公主或者一个王子吧，都可以。就现在赶这个高铁赶火车，从零时刻开始，他这个怎么样啊，从零时刻开始，然后这时间t啊，我用f来表示位移吧，好吧。那么这样的话呢，在零时刻从家里出发，由于啊这个时间很着急了，他这个打着车去的啊，打着车这个打车去的，这个叫师傅越开越快越开越快越开越快，啊你听好了啊。然后到了火车站下车以后，一进高铁站坏了，这个重要的文件忘带了。就说他本来啊去火车站是去一个目的地啊，他要带重要文件给别人的，可是呢文件忘带了。这时候注意看啊，这个函数曲线这样了，他就停了一会儿，你告诉我什么意思？从零到这个时刻，大家想想看是不是他这个位移在不断的增加，实际上他就是到高铁站去的对不对？你也看得出来这个高度或者说这个函数值就是家到火车站的距离吧，你咋不理我是不是？是。啊这就位移，这位移啊，这这是我们的这个位移曲线就有了是吧？然后呢他停下来了什么意思啊？就意味着从这个时刻到这个时刻，是不是他就在火车站呢停滞了，停滞是因为什么呢？然后他在那儿想办法在找是吧，把自己包包打开找来找去，哎这文件怎么找不到了啊，急得一头汗，可是怎么样，文件没有带，火车开走了。然后他怎么样，听好了啊，他又这个既然这件事情已经办砸了，那边说你不要来了，他的事情就结束了，办砸了嘛啊。然后呢就是这个啊很不高兴的，但是他没有事情了，他就慢慢的匀速走回了家，可以吧？啊匀速走回家，能听懂我意思吗？叫t1，t2，t3吧，这个就是实际问题的数学化啊。我们其实要在学习的时候啊，你要把这种例子要搞懂了，你看整个导数问题全懂了。请问大家，我们把这一段啊第一个区间先放大，我们看一下第一个区间，就是I1啊，就是这个区间。在I1这个区间上呢，我们这个曲线啊大家发现是这样画的是吧大家？也就是说我从一个t0点，比如说啊我就从一个t0点是吧，我就写一个这样吧，写一个t啊，t啊就t0点，t到t加上德尔塔t吧。啊因为这个写t呢也也有道理的，我可以是泛指的某一点是吧？啊那么从t走一个增量德尔塔t，大家是理解的，那就是说当我的时间增加德尔塔t的时候，我从家走出来之后呢，从这个位置走到这个位置了，这个位置是不是离高铁站更近了是吧？是不是啊？这时候我们有一个这个很简单的一个表达式，就是f(t加上德尔塔t)减去f(t)，同学们知道这个是什么呢？这个就是位移的差是吧？这是函数值的差。可是呢我要除以德尔塔，刚好是这段时间，大家回答我这是不是叫位移关于时间的平均变化率是吧？是不是平均变化率啊？比如说我从这个减这个呢刚好是一公里啊，一千米啊，我正好走了这个呃十十分钟啊，就是高铁啊，就是说比如说开车是吧，十分钟，那我就用一千

米除以十分钟是吧？那分钟为单位的话呢，那就是100米每分钟，就这个道理是吧？这个呢叫平均值啊，叫平均变化率啊。所以这个平均变化率呢，在很有些时候是允许的。比方说大家知道当我做匀速运动的时候啊，是吧大家啊，就是任何你找一段，这是二啊，这是I3吧，我说一下I3，你在I3里面你们会发现一条呢，它这一点到这一点，那位移呢从这个位置降到零。可是你又发现呢，它不论怎么取T到T加德尔塔T是吧？这个值啊就是这个高度比上这个德尔塔T啊，这个高度比上这个这高度比这个德尔塔T，大家看的很清楚，这个角这个倾角是不是相同的？是不是？哎，它的比值是不是都一样的啊？所以平均值啊或者平均变化率对于线性函数来讲是有意义的。可是对于整体啊，大家注意这是个非线性的，对不对？那你你要这样想呢，说零点的函数值，用T3点的函数值，FT3减去F0，大家告诉我除以T3是吧？是不是？你告诉这点是不是零？这点是不是也是零？是不是这个结果等于零了？对吧？你就说说这个从零到T3的平均变化率是零，那你就完全没有办法刻画这个人从出家门到回到家之后他的整个的速度变化，是不是？你什么都看不到了啊。所以我们讲平均变化率是一个粗糙的概念。这个在牛顿最开始研究的时候呢，他是从物理学的角度说的，他是从这温度变化的角度讲。比如说这个教室这个时刻温度20度是吧？明年此时还是20度，那020度减20度，这一年这个教室的平均变化率温度变化率是零吗？你显然研究不了这个，达不到目的了，是不是啊？所以呢我们是这样来研究的啊，在微积分当中，当大家有了前面极限的这个工具之后呢，你就出现了我们令德尔塔T趋向零，对吧大家？你让德尔塔T趋零，大家注意看这个图啊，那也就说这个点是不是无限趋近于T了，是吧？我们在前面已经讲了这个理论啊，当德尔塔T趋零的时候呢，德尔塔T是一个超实数啊，它不是实数，在数轴上是找不到无限靠近零的数，你点点在哪儿呢？啊我们讲过了是吧？你你点在哪儿，它都有更近的比它到零的距离还要近，对不对？所以它实际上是超实数体系里的超数，它不是实数啊。那么但是在这种情况下呢，我们就在无限靠近T的这个过程当中呢，你就找到了这样一个情况，什么情况呢？那就是在这个位置啊，那么就出现了这个极限值有没有了啊？那这个极限值的这个算法呢，大家看的就很清楚了，那就实际上来讲的话呢，它从这一点呢是吧？它是从这个函数值是吧？减去这个函数值是不是大家？然后除以这个德尔塔T，明白是吧？但是当这个我这个T加德尔塔T无限靠近T的时候的话呢，那么这时候我算出来这个值如果存在，等会儿我们讲几何意义时候再说其他的啊。那么如果这个结果是存在，比如说等于A的，我们就称这个极限值A是函数在这一点的瞬时变化率，对吧大家？叫瞬时变化率，你听好了啊，它不是平均变化率，叫瞬时变化率啊。我刚才讲这个例子啊，我们现在没有去写定义啊，今后大家把瞬时两个字往往怎么样？把它省略掉是吧？我们不写了啊，不写了啊。我们今后就称在微积分当中就称为变化率。请大家听好啊，在微积分当中凡是讲变化率就是指的瞬时变化率，而不是指的平均变化率，听懂没有？它是把瞬时两个字去掉了啊。所以我们讲的这个变化率呢，就叫做瞬时变化率。那么这个有一个记号啊，我们就把它写成什么呢？有三种写法了。第一种写法是拉格朗日写的啊，拉格朗日写什么呢？他写的写法是F一撇T啊，定义成了T这一点的导数啊，那就是位移对时间的变化率，对吧大家？在T这一点的瞬时变化率。那那大家想想看是不是这个道理啊？是的啊，为什么呢？你看T这一点啊，我是讲位移是吧？哎，然后走一个德尔塔T，德尔塔T趋零的，在这个瞬时位移增加了多少？是不是？就这样，这叫位移对时间的变化率啊，写成这拉格朗日。而莱布尼兹呢是怎么写的呢？莱布尼兹是这样写的，叫做DF比上DT啊，叫DFT比DT啊，它

用的呢是F的微分对T的微分做商是吧所以这个数学里也叫微商是吧那不是朋友圈那个微商啊啊是微商啊那微分的商他用这个来表示还有一个大名鼎鼎的人叫牛顿啊牛顿写的是什么呢他写的是F一点T是吧F一点啊我这样我在书上都写了啊今天我们用哪个符号各位就是拉格朗日莱布尼茨牛顿用哪个哎就把牛顿去掉了啊上面两个随便用是不是上面两个随便用这个呢我们也就把这个一和二给大家啊一解释完了啊大家现在来看二就像刚才我说的一样你发现没有当你要算这一段的时候啊这是线性函数是不是我们待会儿用定义啊来跟大家看一下那么线性函数的这个变化率啊它是不变的是不是它整个的任何一个区间上它这个倾角相同所以呢这个对边比底边大家知道这是个定值是不是没理我是不是啊这个待会儿我们可以从定义上啊去推导去证明这一点好大家看这一段呢啊我们还有个第三段啊这个很简单了R2你告诉我这一段是不是常函数是是不是常函数意味着什么呢意味着是不是它减它永远是零对不对那那就意味着上面是零的话是真正的零啊它不是无穷小是真正的零是最高阶的无穷小零是吧它不是变量的无穷小那么这样的话呢limit零除以任何的都是零那结果是等于零的说明什么说明这个变化率是不是得零懂吧而这一条线你看啊它往下降这个变化率是不是负的对不对是负的而这个变化率是不是都是正的而且你发现一条没有它刚开始这个切线啊其实大家是复习考研啊不是真的第一次学你是理解的你看这个切线刚开始相对平缓一点是不是越往后越陡峭越往后越陡峭是吧那就意味着什么这个出租车啊是不是在加速啊对吧它速度在增加为什么也就是变化率在增加对吧你想这个点处它在一个同样的德尔塔同样的德尔塔T的时间内它所向向上增加的量比这边是要大的啊你越平缓的话呢相同的德尔塔它增加的量是小的对吧大家你比如说这增一个啊这增一点五个这增两个吧大概这个说一下是吧这样的话变化率越来越快所以大家就明白了哦原来啊我们第一章里学了个东西叫做极限啊极限是研究什么呢它只是研究函数的变化趋势对吧就是我趋向于几对不对大家我趋向于几啊然后连研究这个连续性啊哎这就连续的连续是什么呢你可以这样一个理解这个在生活当中凡是从一个时刻记到另一个时刻某人的位移它一定是个连续函数对不对大家是吧你的位移可以出现跳跃间断点吗这不可能的对吧啊这不可不可能的啊除非在这个科幻的世界里有这样的对吧啊瞬间移动啊你可以从这个点在T0时刻突然跑到家里去了就那是不可能的啊我们说这个正常的现象里没有的所以它是连续函数是不是啊可是你发现没有我们要研究导数了导数是研究什么它不只是研究变化趋势它还要研究这个变化的快慢是增还是减还是不变对吧它是讲这个变化的快慢问题了快是怎么增的是吧快是怎么减的慢是怎么增的慢是怎么减的或者是不变的所以导数的任务呢是研究这个的啊所以大家通过这个例子呢这个例子还没有讲完啊这回头接着还要再说它的事情我们现在先看回定义了说设Y等于FX定义在区间I上你现在再看这段话啊你就有了抓手了是吧我强调一点就是学抽象的问题一定要有具体化的例子做支撑啊这样的话你所有的抽象概念都不抽象对吧你想想看假如说一个位移函数定义在时间上是不是然后呢我让一个T0时刻增加一个德尔塔T啊可正可负啊那可正可负的意思是说我这个增量不一定是正的对吧增量我可以增一分钟我可以增负一分钟是吧大家时间上当然不能负但是其他的量可以对吧能听懂吧其他量可以负比如说钱啊我这这多了五块钱我可以再少五块钱就是我这个收入五块钱我可以花出去五块钱对不对时间不可逆但是其他的量是可逆的啊可能就会有负的啊当然这个你不用管

啊，我们就回头会说到是个负是什么意思啊？当然它t能趋于零负吗？我们当然也能研究是吧？也可以的啊，你减德尔塔t就行了，对不对啊？你往回研究嘛啊，这个待会儿再说啊。如果提到德尔塔t啊，那你也知道德尔塔t趋于零正，这时候是讲未来啊，是下一刻是吧？如果德尔塔t趋于零负，那大家讲的是是过去是吧？哎，上一个瞬时啊，这个这个也不是不能研究啊。其中它们都在这个I上，这个没有问题的。那么函数值的增量是吧？大家这个叫德尔塔y啊，不叫德尔塔f。函数值的增量比上看到啊，就是函数的增量，值的增量比上自变量的增量，这个比值的极限，如果在德尔塔x趋于零时这个极限存在，我们就称函数在这一点是可导的，并称这个极限为函数在这一点的导数值，记作f一撇x0。所以大家现在就理解了啊，在数学上怎么刻画我们所说的这个一个函数的在一点的变化率呢？那就是研究它的导数是吧？如果导数存在，我们就称函数在这一点它的变化率是存在的，是不是啊？就有一个变化率啊，有这样一个变化率，同学们知道它马上就导致一个非常简单的事情，一旦有变化率啊，那就是说我自变量增加一个单位，那实际上我的函数值就增加多少？就增加f一撇x0的单位，对不对？是不是啊？那就是这就就变化率嘛啊变化率就这个意思啊。所以你底下就是增加一个单位，我就增加了一个f一撇x0的单位啊，所以这个函数值就马上找到，这实际上就它的近似值嘛，对吧？近似变化就这么多。这个后面就是啊讲可微的时候，你就会发现啊道理就这个，只要有变化率啊，它实际上就可微。那可微就是说用这一段来代替真实的这一段，对吧？是不是啊？而这个误差是可以忽略的。这个待会儿我们来讲啊。所以先说第一件事情，就是导数是什么？各位笔记记下来，它是指的变化率啊，这一点一定要搞清楚。这个命题老师是一定在这儿出题的，是吧？你微积分你学微积分，那那一半壁江山都是变化率的问题。那这考个概念这是很正常的事情，听到没有？好，大家把这公式呢就记住了。好，接下来我们来说这里面的这个这个注的问题了啊。注里面呢我写了这一堆是吧？啊，前面几个呢我想很简单啊，简单一几句就说完了。第一个，如果是考试，那是另外一回事了，做题的时候是吧？大家很难考德尔塔x是不是？三个德尔塔x，这个待会儿我们看题目啊，它不会考德尔塔x的，考什么呢？是不是考这狗？是吧？大三的同学啊，你可能还不太熟悉这个狗是吧？哎，这个大四跟研究生们很熟悉，我这个狗点，苍蝇狗的这种啊，广义化。那什么叫狗呢？就是说我这个位置啊，就夸张一点嘛，是吧？我可以写一个任何一个量，是不是啊？只要这个量趋于零，大家听懂没有？只要这个量趋于零啊，所以大家理解啊，这个狗趋向于零啊，它就不是一个普通的狗了啊。你不叫它不让它趋于零，你说狗是什么呢？它是实数轴上的数，对不对？可是一旦趋于零，它就不是实数了，它是超实数，这是一个super dog，对吧？这是超级小狗，它不是实数了，实数轴上没有它，因为你在实数轴上找不到它，这叫超实数啊。那么这样的话呢，你不管它是什么，只要它趋于零。但是大家知道这里的信息啊，如果一个量趋向于零，你记住这个量立即推一定不是零，听懂没有？我一旦写趋向于零，它就一定不是零，你随便把它放在分母上都是可以放的。我们现在知道了哦，原来放在分母上的这个趋向于零的无穷小量是一个超实数，它不是零，因为零是实数啊，所以超实数放在分母上是完全可以放的，这就解决了牛顿莱布尼兹的问题了啊。这个是我们说的这个广义化啊，这个待会儿做题看好吧？你你现在可以写个德尔塔x，各位最爱考什么？你比方说这个里面不写德尔塔x，是不是写负德尔塔x可以吧？有可能是不是还写成德尔塔x平方，可能吧？有可能啊，这个呢它这个增量就没有负的了，是不是啊？这个增量没有负的了啊，它这带平方嘛，它非负的啊，因为它不得零，它肯定大于零嘛，是吧？所以这些增量呢我们同学需要广义化啊，这个回头再说。第二个，这个大家很熟悉的，我如果不写成x0加德尔塔x，做个换元，实际上这个叫平移变换了是吧？你就把德尔塔x这个变量换成x的变量，无非加了一个常数对不对？加这个常数是自变量的平移，是不是？那么这样的话呢，我的f(x0加德尔塔x)这不写成了f(x)啊，然后呢我的德尔塔x是不是写成了x减x0啊？这个值是不会变的啊，因为你这个基准点是不能变的，你一定是跟这个点去比较这个函数值增加了多少，是不是啊？哎，就是用增量式还是用函数差值形式，这个都是可以。

啊都可以的。呃那么我们比较喜欢用这个式子原因是什么呢？大家看这个式子是不是有一种对称美是吧？啊呃就是你画这条线呢，这边是f减去f啊，这就是x减x0是吧？好像长得蛮好看的啊，看起来挺舒服的啊。但事实上来讲在实际的呃考题当中啊，就是说大家使用过程当中呢，这两个是不分的啊，不分的，就是它俩各占一半嘛。啊有时候用定义证明抽象函数的时候，往往就用德尔塔x对吧？啊往往就是这个用的很多。然后有时候你用它也是一样的，为什么？这是充要条件对吧？你只是做了个换元，它就是它它就是它，好不好？这第二条说完了。第三条也很简单，有三个说法是一样的。也就是说一个函数在一点可导，也叫做这个函数在这一点的导数存在，也叫做f一撇x0存在，对吧？这三个说法是完全一样的啊，你说任何一个都可以的。你说这个函数在零点可导，就叫做函数的这个在x0点可导，就叫做函数在x0点的导数是存在的，也叫f一撇0是存在的，是吧？这个是我们的这个说法。接下来有个重要的事情要给大家这个要说一下了啊啊就是这个第四条。那这一条呢是考研里面几乎是一定要在这儿出题的了是吧？就是函数在一点可导的充要条件。你要知道这个充要条件呢在数学里是可以当定义用的是吧？而它呢又专门谈到了单侧啊单侧导数的问题，所以呢这个概念很重要。我们看回刚才的引例，大家看着啊，你看回刚才这个引例。同学们看t1这个点是吧？这个点的话呢有一个问题，大家发现，在t1的左边啊，也就是说如果变量从左边趋向于t1的时候，咱们学过前面极限了，这是不是叫做左左极限是吧？啊左极限就意味着是t1点的上一瞬时对吧？那么上一瞬时的时候这个导数是不是还是正的？看得到吧？它切线是，你换句话说它的变化率是正的对不对？而且我可以这样讲，你发现没有？在t1的左边啊，这个导函数啊，你放这是凹曲线是吧？这个导函数其实在这一点的速度应该是整个这个时间段内最大的速度吧？是不是？能听懂是吧？啊你想你想象一下这个很好理解的。你开着车坐着出租车赶高铁赶火车，司机快一点快一点，是不是？这个这个停到这个高铁站这个进站口的时候突然停下来了是吧？那个时候速度是最快的。然后你发现没？突然是不是停下来了？对吧？突然停下来之后呢，这个位移就不变化了啊。那么这样的点就出现了一个问题，就在这个时刻的上一瞬时速度很快，而这个点的下一瞬时突然速度就没有了，它就实现了一个变化率的突变，是吧？这个变化率就出现突变了。那个变化率突变的情况下，我们就称为这一点这一点的变化率是不存在的。因为什么呢？因为这个导数是用极限定义的，极限就说了一点极限要存在是不是左右极限得相等啊？你现在左右导数不相等就相当于左右极限不相等了啊，所以变化率就不存在了。所以呢左导数是指左边的这个瞬时变化率，右导数是指右边的瞬时变化率啊。所以这个体现在极限上呢，它就是零正和零负的问题，对吧大家？所以本质上来讲呢，导数的定义就是个极限问题。所以我们说如果要讲一个函数在一点可导，你必须保证左导数存在，右导数存在且是相等的，是吧大家？这样的话呢我们才讲一点是可导的。我再说一遍啊，大家具体化讲你就明白，说一点可导就是指函数在这一点的变化率是存在的，而变化率存在就是指在这一点的左边和右边它的变化率都存在且是相等的，是吧？然后还有一点就是说在几何上你就明白，那就是说它这有的有条斜着的切线啊，或者水平的切线啊，但是它不可以有铅垂的切线。为因为铅垂的切线它的那个极限值是无穷大，是不是啊？你你你理解意思吗？你比如这个切线是可以的是吧？你比如这个切线也是可以的对吧？但是这个切线是不可以的。这个切线为什么不可以呢？你要注意这个位置的增加啊，那就有意思了。这个位置增加，你知道这个怎么增加的？它的变化率是无穷大是吧？变化率是无穷大啊，无穷大在我们高等数学里认为是不存在的数啊，所以它就不存在，这是个特殊的啊。所以后面大家学有时候有可能会听到这句话是吧？有切线啊导数不一定这个呃有切线呃导数不一定存在的，是吧？导数存在一定是有切线的，就是这个这三种情况嘛啊就这个意思嘛。好。

我们把这个说完了啊，那我这样子就连着就把它解完了。说函数在一点可导的充要条件是左右导数都存在且相等，是吧？但是必要条件是什么呢？那就是说一点可导，这一点是连续的就可以了，是不是大家？这点可导，这一点连续就可以了。大家看这个，这一点是不是连续的？啊，但是不可导，是不是？这一点是不是也是连续的？但是不可导。啊，从证明上来讲也很简单，但是你一旦谈证明，各位那就变成数学题了，是吧？那我简单写一下吧，你要说证明，这个大家也很好理解。什么叫连续啊？什么叫可导啊？可导我们刚才讲了，叫limit德尔塔x趋于0，f(x加德尔塔x)减去f(x)除以德尔塔x，对吧大家？说这个东西呢等于A是存在的，对不对？所以你现在马上就有个结论了，那么立即可以得到，那就是limit德尔塔x趋于0，大家看分子是不是叫做f(x加德尔塔x)减去f(x)，是不是这个？是吧？那它是不是就等于limit德尔塔x趋于0，你就把它抄回来了。这就是我要后面跟大家讲的啊，前面有说过了。数学上凡是等，一定是恒等变形，是吧？啊，但是前面的课呢要好好去听一下啊，我这前面做了一份比较详细的说明了，对吧？就是我们给大家解释了所有的极限怎么换，什么时候能换，什么时候不能换，我们都是用这个标准的，对吧？就是你要等，必须是恒等变形，绝对不能左边和右边不相等，那不能换的。啊，这个一解释大家都就都懂了。你用这个思路来理解的话，你是不是除以德尔塔乘以德尔塔，这是不是叫恒等变形？对吧大家？因为你德尔塔x是不得零的两个量啊，除一个乘一个嘛，是吧？毛主席说没有条件创造条件，是吧？你这把未知跟已知就联系起来了。啊，再说一遍啊，数学上这种太多了啊，你给我一个A，我看到A是不是都是看到A的？是不是叫A减B加B，对不对？是还不是？你看到A不是A的，是A除以B乘以B，所以B不得零。啊，就这两个变形在考试当中用了无数次，这叫解题。但是我告诉大家，解题不代表懂知识啊，那不是一回事。我们马上待会儿的例题里就会有这些东西啊，你待会儿看看是不是考试当其实出的就是这种比较简单的一些一些东西，是吧？好，这样的话呢，我们发现这个极限各位是不是等于A存在的吧？但是我也不知道它是几，没关系，它是个常数是吧？是零和不是零都没有关系。但大家看这个呢，这个极限是不是正好是零啊？所以大家背一下，无穷小乘上一个数是不是最后得零，对吧？那么这个不就这个极限得零吗？这个极限得零，这不就是连续定义吗？是不是？就是f(x)是不受控制的啊，这个变量是德尔塔x，这是个常数，所以你就会得到呢，我的f(x)可以拿出来了，它就等于limit德尔塔x趋于0，f(x加德尔塔x)，对吧？这个就是在x0点的连续定义，是不是啊？就有了。所以呢，一点可导，一点必连续，这一点大家要掌握清楚，是不是啊？啊，这就可以了啊。但是反例就在这儿嘛，对吧？反例就在这儿了。呃，一点连续，这一点不一定可导，是吧？可导是要要求什么？变化率左右相同的是吧？哎，连续呢是不需要的。连续是说这个值叫做极限值等于函数值就可以叫连续。好了，这个呢是我们说的这件事。当然我还有一个要说的啊，我觉得这一段呢也实在是需要交代给大家的啊。就是我们刚才说了，这个莱布尼兹用的是dy比dx，是吧？呃，这个拉格朗日写的是f一撇，啊，牛顿的就不说了，那个f一点现在基本上是不用的啊。在普通物理学中大家可能还会用，是吧？但是在微积分里是不用这个符号的，主要是这两个。但是这个符号呢，它是有个普适性，非常好，非常了不起的一个啊。我这下面写了一大段话，是吧？我不念给你听，我来讲一下。就是说今后大家要理解哈，我们不仅仅是呃这个位移对时间，是吧？我们可以d两个框框，你这里可以填a可以填b，你可以填进来任何你想要研究的东西。啊，凡是涉及到a对b的变化率，大家是不是就a对b求导，是不是啊？比方说我们填进了一个，就d兴趣是吧，比上d比如说时间。我说这个往往是小于零的，你同意吗？为什么呢？随着时间的增加，你的兴趣在降低，有没有可能？有可能啊，喜新厌旧这个词儿就是这个意思，对吧？就是他刚开始啊你买了一个很喜欢的这个礼物啊，或者是这别人送你个礼物，他刚开始看的很开心的，可时间长了呢，你每天看到它你就慢慢的就失去兴趣了，这个很正常啊，就是兴趣对。

间的导数往往是小于零的，但是有一件事情是不一样的，你要看对什么的兴趣了，对吧？比如说对高等数学啊，基础三十讲啊，这肯定要大于零的是吧？哎，就是你越看的随时间变化，你兴趣越高，为什么越高呢？因为你对知识的这个这个探求啊，你会发现知识真的太好了，是吧？我们学的东西太少了，我们要好好学习啊，要看对什么了，是吧？哎，好，你再比如说，第一，那我们说这个利润比上价格，你填了个空，说A对B是吧？利润对价格求导，如果大于零，各位这意味着什么呢？随着价格的升高，利润是在增加的，是不是？斩钉截铁一句话，随着价格升高，利润还在增加，立即推价格定低了，对不对？是不是价格定低了？是的呀，那你你价格一涨，它还在收益增，还在利润还在增，利润啊还在增加，那你肯定定价低，要把价格抬高啊，是不是啊？如果小于零呢？大家知道随着价格的升高，你的利润降低了，那就是这时候价格就定高了，是吧大家？啊，你要往下降价格了，是吧？所以什么时候是最好的呢？大家是不是就等于零了？哎，就是我等于零的时候，恰恰是该定的价格，这个定价下我的利润是最大的，是不是？这就定价的一个基本的微积分的道理就在这儿啊，这也是我们常讲的求局部极大值它的一个基本理论，是不是啊？啊就是这样。好，再说一个，比如说第一，那么说什么呢？考研成绩啊，或者说啊研究生的这个呃科研的努力的成绩是吧？或者大家工作的成绩啊，那么大三同学呢，你就大四，大三大四同学你就是这个考研成绩跟对你的努力求导，对吧？如果这个大于零说明什么？回答我，这你就要不要随着努力的增加，是不是成绩在增加？立即推，怎么说？是不是努力不够？对吧？这是客观事实，你不要说哎呀我再努力，我成绩在增加，我洋洋得意就骄傲自满了啊，我出去旅游去了，我就躺着休息去了，为什么？我成绩在往上涨啊，你错了，在微积分当中客观的告诉你，只要成绩上涨，必须怎么样？继续努力，因为你努力还不够，听懂了没有？哦，这就叫乘胜追击啊，毛主席讲这个宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王，就这个道理是吧？你打败了无穷级数了，你说我终于该歇歇了，你错了，打败无穷级数说明你的成绩在增加，你继续要努力，你努力不够了。如果小于零说明什么？我们要尊重客观事实啊，随着努力的增加，可是我成绩在下降，这时候我要停下来了，我而不是说哎呀你成绩怎么下来了，好好努力去，不是，当我的努力增加的时候，我的成绩下降了，一定是出了问题了，什么问题呢？要么就是我的精力实在不足了，对吧？就实在太疲劳了，我根本没有工作效率，学习效率了，这时候这个徒就就是这个增加时间是徒劳的，对不对？明白意思吧？这时候不应该增加时间，或者方法出了问题，对吧？我这么努力，怎么我成绩没起来，那肯定要停下来，我要反思，我要总结，我要调整我的方法了，你同意吧？应该是这样的啊。所以我们讲呢，莱布尼兹的这个公式啊，是吧？你要说莱布尼兹抄袭牛顿的这个冤案啊，莱布尼兹是没有看到平反的，可今天我们都给他平反了啊，莱布尼兹的这个符号，它的含义是远远超过牛顿这个符号的啊，牛牛顿讲的变化率仅仅局限在物理上啊，大家知道啊，牛顿是主要是研究物理，那么他的微积分的思想都是在研究物理的过程当中出现的啊，而莱布尼兹不是这样的，他第一他的研究几何背景主要是几何啊，他研究背景主要是几何问题，那同时呢在几何问题上就可以扩展到我们现在的这很多的实际背景啊，就可以来把这个问题搞清楚了，对吧？啊，好，这个很难找的啊，你说等于零这个很难找到的是吧？就说你要就是努力到什么程度成绩最好，这个往往不太能容易找到啊，是吧？但是呢我们根据大于小于零，大家是可以及时的来调整自己，哎，同学们想想看，我说的这一段是不是叫学习？这个不光考考试啊，我但是我觉得你这个是应该有这个基本的概念和理论的，是吧？这个是什么呢？这个叫客观规律，听懂意思没有？

它不是主观的啊。比如说我给你励志，这个励志这个东西啊，我觉得这个是很虚无缥缈的主观主义，这个是没有什么意义的，是不是啊？啊你要加油啊，别人努力你还不努力，这种话没有必要讲的啊。我们每个人心中都有数啊，我们不需要别人督促的啊，也不需要什么鞭策，对吧？啊大家很卷啊，都都很卷，可是我不需要你这个来唠叨，是吧？我需要的是什么呢？我需要的是一个科学的指导，就是我办一个事情的客观规律，我找到它，这恐怕是最重要的，是不是？啊希望大家呢就是在啊学习过程当中逐渐的来积累啊，逐渐的来把数学啊用到自己的思维上去，我觉得这个是很有用的啊。有些人讲微积分学的好坏可以决定你在事业上的啊这个高度啊，那这个到底能走多远，看你微积分的底子，有时候这种话是很有道理的，是吧？接下来我们来看看这个题目了啊，有时候老师还有东西没讲，什么呢？对，我有个东西你们还没讲呢啊，就是这个这个变化是怎么变的，这一点的切线啊我们已经求出导数了啊，这个导数值就是变化率是吧？我们解释了，就是说随着这个增量是德尔塔t，那么我这边的增量呢就是一个单位的情况下，它的增量是这个导数值，对吧？那么现在我要问题是呃这个到底怎么算啊，跟原来这个值什么关系，我都还没有讲呢啊，为什么不讲呢？因为现在不是时候，我们到微分的时候再说这件事。下面呢我们来看看导数里的题，这个要循序渐进啊，不着急，你至少现在已经理解了导数是什么，各位？变化率，很好。那么要谈到左边的变化率和右边的变化率，对不对？要左边的变化率和右边的变化率必须存在都相等，是这样才叫可导啊，先把这个掌握就可以了。在讲完了这个导数的基本概念之后啊，我在这给大家加一段注。我们加完这段注啊，再来讲例题。这个注说什么呢？就承接着我们在前面讲啊这个归结原则之后讲的，说一点连续啊只能讲那一点连续，绝对不能推广到它两边或者说这一点的附近连续。那么现在讲了可导呢，我们来看，如果说f(x)在x等于x0处是可导的，对吧？我们当然可以说f(x)在x等于x0处是连续的，这个没有问题。但是呢我们知道在一点连续是推不出什么，是推不出在这个点附近连续的，是吧？这推不出在这个点附近连续，那么当然你也就推不出来在这个点附近可导了啊，连续都不一定怎么可导呢？所以呢我们说一点可导是推不出函数在这一点之外可导的啊，这同样呢是这样一个道理。我们也可以举个例子啊给大家看，还是原来这个例子吧，我们取或者说f(x)等于比如说x平方，对吧？这时候呢x取有理数，呃0，x取无理数。我想大家还记得啊，我们前面的这个呃比较经典的一些例子了。则我们来求一下它的这个导数值。我们知道在0点处f一撇0它就定义为limit，这个怎么写都可以了，x趋于0，比如说f(x)减去f(0)啊比上x减0啊，那么这时候呢我们就可以来考虑，由于f(0)大家看f(0)是0啊，没问题吧？因为x是有理数啊，取0的时候是0啊，0就0，不写它了。所以大家发现没有，我们就写成了limit x趋向0，是不是叫f(x)比上x，对吧？那么同样我前面已经跟大家讲了啊，你不能用啊你所看得到的说这个趋向方式，说看得到的趋向方式都相等啊，这就说明这个极限存在，这是不可以的啊。我们不要用穷举法，因为你是举不出无穷多个例子的啊。那么怎么办呢？这时候大家是不是还可以想这个呃迪利克雷的办法，是吧？迪利克雷办法。那么说我的f(x)啊实际上它是等于什么呢？那这个它实际上是等于这个x方乘上D(x)的，对吧？啊你看这个就理解了啊。那对x方乘D(x)呢，在x趋于0时，我不论你x是有理数点趋向还是无理无理数点趋向，它都可以写成limit x趋于0，是不是叫做x方D(x)啊，然后除以x，对吧？那么这样呢我把这个x约掉。

一个就变成了limitx趋于零是不是就x乘上dx啊大家看到了是不是又用了啊迪利克雷函数的叫什么啊有界性对吧叫做无穷小乘有界那么还是无穷小无穷小的极限是零啊我们确实发现呢f一撇零是等于零的是吧f一撇零是等于零的但是呢这个例子也同样告诉我们是吧说就是除了零点可导之外大家想这个例子都没有变是吧这个函数都没有变它依然是什么呢说是在零点处啊这个点是可导的也是连续的因为我讲了啊可导必连续嘛是吧但是呢也仅限于这一个点啊所以一个点可导也就只能说这一点连续它连旁边的连续性都保证不了是吧大家它连旁边的连续性都保证不了啊是没有更何谈可导啊所以我们说从这个例子你要明白啊就是说一个函数的点信息啊就是连续是点信息一个函数的可导也是点的信息啊不能从一个点去推广到区间啊那么之所以我们前面又谈到说函数在区间上连续啊或者是后面咱们谈到函数在区间上可导那就是由一个一个的点怎么样对吧组成的啊那就是说它是在实数轴上的无数个点对吧如果都是可导的我们才称它叫区间上可导啊所以不能用一个点去推其他的点明白吗啊这一点呢希望大家要搞清楚下面我们来看例题三点一呃以下命题错误的是ABCD不用念一个一个来A选项说解说如果fx是可导的偶函数则导函数奇函数这句话对不对呢我们来写一下啊就是说题目讲的fx是等于f负x的对不对大家这是已知条件且是可导的那可导我就不说了啊那我们现在就要证明导函数是奇函数同学们告诉我这个证明的x是不是一个点啊回答我是不是是的这个这是点啊然后这个点称为什么呢称为泛指的点它不是一个特指点它是泛指点是泛指什么呢就是小fx可导的这些定义的区间上是不是啊任何一个点好我们给了一个点啊这是点的信息啊点的信息是吧这只是说呢这个x点呢是整个这个区间任意一个点如果你证明这一个点满足这个呃这个等式的话或者满足这个结论的话呢那么整个区间上它都有这个结论所以才会有奇偶性是吧大家是这样说的啊记住啊是点啊点可导然后呢每个点都可导才会出现区间性质是不是啊所以前面那句话我也再多说一句吧就是不是一点可导啊一点导数大于零单调增而是什么你要讲这个区间单调增必须是什么这个区间上所有的点导数都大于零对不对是这样的才可以啊所以这个必须要有这样一个过程好证明导数是奇函数来看这儿导数是奇函数怎么证啊是不是f一撇各位抬头这是不是个函数啊是不是你不要理解错了啊你老看这一撇你老觉得挡着你很这个很感觉的很别扭不要别扭这就是函数啊这个是他爸这是他儿子是吧求一撇啊给他一巴掌这是儿子是吧这个人呢你要研究他是奇函数是不是要奇函数的话就证这个人的负x等等等等等是不是等于这个人的负的fx对吧那不理我是不是这就叫奇函数中间填空就行了然后开始填那大家回答是不是就要写导数定义了那就是limit请回答我现在在哪个点是不是在负x这个点是吧泛指的点嘛负x这个点然后是不是走一个增量再减去f负x是吧大家除以德尔塔x让德尔塔x是不是趋向于零对吧好接下来呢我们就写出来了用好题目的条件偶函数告诉我们你括号里面写x和写负x是一样的是不是所以这时候呢我们就把limit看好了这里面就写成了它的相反数是不是它的相反数是x加上负德尔塔x同意吧这个里面呢负x呢写成fx行了吧你除以德尔塔x同学们告诉我现在你有没有发现那个小狗了那个super dog在哪里啊现在是不是这个东西是那个小狗对吧负德尔塔x是增量是吧那么负德尔塔x增量的话呢你就必须要怎么处理呢是不是这个位置要添负号对吧这样的话这两个是不是才是同样的增量我说了那三个狗的位置是不是一样对不对

你这添个负号是不是外面就添个负号，这是不是它叫恒等变形，是吧？那么这本来是德尔塔x趋于0，你怎么写成负德尔塔x趋于0啊？因为德尔塔x趋于0，确实负德尔塔x也趋于0，是不是大家是不是这个都有了？所以这样的话呢，这个就符合说我们这个这里的定义啊，就符合说我们这个这个我在注里面写的，大家看是不是写成了这个f，看到没有？狗，这是个狗，这是狗趋于0，是吧？严格符合定义，那么这样是对的，不看负号，这是谁？不看负号，这是不是就是x点的导数值啊？对吧？然后添个负号，证明完毕，f一撇负x等于负的f一撇x，它是什么函数？奇函数。这些啊各位都要会啊，就是不论你复习到什么阶段，那但凡提到这些基本功，你都是要会的啊。呃你保不齐它那个大题12分里面第一问就是让你证证这件事情，你这个一点都不需要意外的是吧？就这这是体现了完整的什么导数定义对吧大家？还有函数的奇偶性是不是啊？还有恒等变形是不是啊？那给个五分这个没有什么的。而往往这种基本功很多同学是考场上是做不出来的啊，他只会背一些题型，然后或者啊只猜题了，那就麻烦了是吧？就是基本的分数其实是很好得的，就是把基本的东西学会了。A是正确的啊，B同理也是正确的，这个我不证了啊，可导的奇函数求导还是偶函数，这个大家当作业做一做好不好？回答我好不好？很好，接下来我们看考题了。就是说我讲到A、B，我就是有个结论了，一个可导函数如果是奇函数，求导是偶函数对吧？如果是偶函数，求导是奇函数。你再换句话说，一个可导的奇偶函数，求导之后奇偶性互换，是吧？这样的话就可以有很多的题目出现的。如果小f(x)是可导的以T为周期的周期函数，则注意啊，f一撇也是以为T的周期函数，这个对不对？这个也是对的。我简单说一下C啊，那么这个就是f(x加T)等于f(x)是吧？任给x的话，这是不是以T为周期？在这个条件下呢，我的f一撇(x加T)它就定义为limit，那就是说f在x加大T是不是在这个点啊做一个增量，是不是大家很熟悉了现在啊，应该很熟悉了是吧？减去f(x)加T，是吧？除以德尔塔x，让德尔塔x趋于0，大家看是不是很简单啊？这个证明是非常简单的啊。大家想这个T是不是都去掉它？为什么？因为x加T跟不加T是一样的，对吧？所以我的分子直接写成了limit德尔塔x趋向于0，那么上面就是f(x加上德尔塔x)，能听懂吧？减去f(x)，对吧？把这两个T去掉，除以德尔塔x。各位这是什么？这标准的x点的导数定义啊，证完了吧？所以呢这个如果一个函数是以T为周期的周期函数，而且可导的话，那么它的导函数依然是以T为周期的周期函数，是吧？那么这个题呢你要叫出题，就可能把这个题目就可能做得很好了。比如说我们先看一下教材吧，教材上这个例题3.2，我们先看一下这个题。当然D选项还没讲呢啊，这个等会儿说。我们看一下这个例题3.2，你像这种题就非常好做了啊，非常好做了。设f(x)是二阶可导且以2为周期的奇函数，各位这个题目是不是给了两个性质啊？一个是周期性，一个是奇偶性吧？是吧？综合题嘛，那综合两个了。那么f负二分之一大于0，f一撇二分之一大于0，记大M等于f负二分之一，大N等于f一撇二分之三，那么K等于f两撇零，则以下结论，就这三个数比大小对吧？解，这个呢你要把刚才的这三个选项啊，大家都要用上啊都要用上。我们先来看啊，由于f是奇函数，所以大家看到f负二分之一，这很简单了，等于什么？是不是负的f二分之一，是吧？这一句话你要不会写，是不是立即推放弃考研了？是不是？这个不行啊啊，不要放弃好不好？啊，王子请坚持，公主请坚持，好不好？哎，好了，这个会的没有问题是吧？那么由于它大于0，是不是这个小于0？都不理我是不是？是的。然后的话呢，我现在就是说这个f一撇，大家知道f一撇二分之三，那么我们要讲了，如果一个函数是可导的周期函数。

那么导函数是不是依然周期函数且周期不变啊？所以大家看二分之三对吧？跟这个二分之一，但它差的不是二，什么意思啊？啊差的不是二，你不要担心，它是不是还有奇偶性的？所以我们首先先把它减去个二对吧？你只能减二，你不能减一是吧？那周期是二嘛，所以它是不是变成了F1撇负二分之一？但是没有关系，我们又用什么？如果导函数如果导函数如果函数是奇函数，求导之后是不是偶函数？所以再用一下这个导函数的奇偶性，它是不是等于F1撇二分之一？对吧？这点是大于零的，听懂没有？这里用了两个啊，一个是用了周期性，一个是用了奇偶性，这是两个用才得到这个结果。最后一个F1撇零，F2撇零，各位这很简单了吧？我们刚刚讲过了，F是奇函数，求两阶导还是奇函数，奇函数在原点是函数值为零的，那所以自然就比较得出来，说这是M是吧？这是N啊，这是K是吧？那就是说N大于K大于M，N大于K大于M，答案选C的，是不是？答案选C的，明白意思吧？啊所以大家呢这样的话呢，我们这个像这种问题呢就能解决了。最后一个例题3.1，D选项，那么根据排除法是不是也得选D了？是不是的？是不是大家啊？那这三个都对的吗？那当然D错的了啊，那我们看看为什么啊？FX是可导的有界函数，则导函数必然是有界的。这里面呢可能给大家一个错觉啊，我们刚刚讲了一件事，大家导数是不是变化率啊？没错吧？导数是指在X这个点的函数的变化率，是不是啊？但是啊大家有没有想一个问题，函数有界并不代表函数在X点的变化率有界。为什么？我们可以举出这种例子的，比如说我书上举的例子，我现在给你随便画一个啊，你比方说我这个如果是根号X，如果根号X，大家注意根号X在趋向零的时候啊，大家看到没有？是不是这样过来的吧？是不是啊？这样过来的话呢，它实际上这个点的变化率，这个切线啊，你要说单侧切线的话，它也是铅垂的吧？你不理我是不是啊？呃单侧变化它也是铅垂的，那这样就在这个点的这个位置的话呢，它这个东西实际上是无穷大，对吧？这个是无穷大，可是函数在这个位置是有界的啊，你看我书上给大家写的这个例子，比如说FX我取成了根号X啊，这个X呢是属于零到一的。好大家心里有数了，既然是根号X，X大于等于零对不对？它现在不让它取零啊，其实取不取零的没有关系的，呃不让它取零，那么是不是趋向零对吧？你这样趋于零，那当然是有界的了，你到一这个点它当然就是一，对吧？所以这个函数显然是有界函数对吧？但是你求导数，它这一点导数是无穷大，是吧？就是这个变化啊，嗖的就下来是吧？它切线是铅垂的，我跟你解释过这个啊，切线铅垂就意味着斜率是无穷大，是不是？斜率无穷大，斜率就是导数值，所以有一种特殊情况，就是铅垂切线存在的时候，那个点的位置的变化率我们算出来叫无穷大，对不对啊？所以这一点呢有个特殊性，好吧？就是函数有界不代表导函数一定有界。反过来对不对呢？大家想就是如果一个导函数有界，函数一定有界吗？显然这个也不一定，为什么？那么导函数有界，有人说导函数有界就意味着它的变化率有界是吧？但是我告诉你啊，这个很简单一个道理啊，变化率有界它可以是一，是不是啊？一有界吧？那么如果一个函数任何一点的变化率都是一，它是不是一下就跑到正无穷去了？Y等于X就这个图啊，是不是？因为你一求导它等于一，一当然是有界的喽，导数有界函数不一定有界的，是吧？那当然无穷大嘛，这个走到正无穷去了，为什么？愚公移山，日积月累对吧？你虽然这个位置一个小单位的位置，它的变化率不高，就是一是吧？你走一个一它走一个一，你走一个它走一个一，可是你保保不齐它这个怎么样？一直努力下去是吧？子子孙孙，以至于无穷，对吧？它会跑向无穷大，是这个意思吧？但是我们有个结论啊，听好了啊，我加个限制条件，如果一个函数在如果一个可导函数是在闭区间上导函数有界，请问函数是不是一定有界？那是一定的，用什么证？拉格朗日中值定理，这个我们后面再谈。好，下面我们看一下注啊，呃在具体的

一些因为我们题目上呢是给这个这个抽象的函数啊就是f(x)是吧那么在有的时候它给一些具体的f(x)的具体表达式了但是呢它有可能大家还看不出来它的奇偶性啊那这种题目呢在考研里头也比较喜欢出的就数学题里吧哎比较喜欢出这种你比如说我们做例一这个f(x)呢等于ln1减x减去ln1加上x那大家看到这个是本身它这个是两个单独看是没有什么奇偶性的但是呢我们前面讲过了这个对数运算啊呃其实大家这再换个角度说这是f(x)减去f负x实际上也看得出来是吧啊我用对数运算的性质说一下这个是ln1减x比上1加上x对吧啊你这样也看得出来这个呢显然我们这个是一个什么这是个奇函数对吧哎我说这个你可以从呃更呃抽象化的这个统一化的角度来讲这是f(x)减去f负x对吧然后你把x换成负x那么这样的话呢这是f(x)了所以呢它就实际上就是如果令这个是f(x)那么这个显然就是负的f负x是吧那奇函数啊这是奇函数那么我们就可以用这个我们这个题目当中所说的这个结论呢咱就可以用上了就是如果一个奇函数是可导的啊那么求导一次它的奇偶性就互换了啊那么它我们就不用具体去求我也知道它的导函数只要存在在对称区间上一定是偶函数对吧那么如果再求一阶导呢哎很好那么它又变成奇函数了对吧所以呢一个函数求偶数阶导数它还是奇函数那么只要它在原点处有定义那大家知道这个奇函数在原点处的值就一定是零啊因为它要关于原点对称那这一点的值也只能是零啊这个大家应该是很熟悉的是吧啊好这是我们的第一个还有这种啊那这个题目呢大家就是这几个题啊你给我打个星啊就这些大家非常要非常熟悉的啊要非常熟悉的你比如说第二个设f(x)等于2的x次方加1分之1那么很多同学看呢他就说这个函数啊没有奇偶性啊这个有没有奇偶性呢有的时候我们可以通过一些呃方法呢去进行转化是吧怎么转化呢实际上大家知道我们在前面提到过呃这个就有奇偶性2的x次方加1分之1减去2分之1啊这个是有奇偶性的实际上来说呢我大概这样给你去解释呢就是它实际上就是本来这个呢它没有奇偶性是吧但是呢一旦减2分之1它就是有奇偶性了那实际上就是说这个图像怎么样大家呃我们讲过图像的平移了叫变换的对吧向上往下平移2分之1个单位是不是就变成奇函数了我们在底下给大家啊这个我就不再说了啊在底下给大家做了一个证明是吧啊嗯我就用g负x加上g(x)对不对那么这样的话呢你就算算出来等于0所以呢这个g(x)显然就是这个是奇函数我建议大家这个还是要知道的好吧因为常考的东西呃就是大家手里要把握一些常见的呃这个奇函数的具体表达式啊这个对于学好数学也是很有帮助的啊一些经典的一些例子是吧啊表面上看不是但实际上呢啊它是啊这个就是奇函数好啊大家知道这样是这种奇函数呢那怎么办呢你给我的是不带着减2分之1的怎么办大家哎对了很好简单的恒等变形那无非就是怎么样减一个加一个对吧减一个加一个之后呢那么这块就凑成了g(x)那有同学说这怎么办你要注意啊你现在求高阶导数是吧高阶导数大家想想看常数你加个常数就没有什么问题因为你求一阶导之后这个常数就已经是零了对吧何况你要求什么你要求四阶导数的你求四阶导数这个东西早就没有了所以事实上来说呢我们对于这样的问题呢就是f就实际上就转化成了一个奇偶性呃具有奇偶性的函数的它的高阶导数嘛对吧哎所以这样的话呢大家又明白了呃这个是奇函数那么大家想想看就是f四阶导数零线肯定就是g四阶导数零了对吧哎那么这样的话呢g是奇函数那么偶数阶导数呢它依然是什么啊它依然是奇函数奇函数在原点处只要有定义它就一定是零啊那么这两个直接答案能写零就是因为大家显然看得到这个函数和这个函数那么

它显然你求导之后它在零点处依依然是有定义的啊那你这很好理解因为什么它只要说不会出现分母等于零或者真数呃这个小于等于零的情况那么在这个限制下也就在零的这个位置在零的这个位置这两个函数求导它一定不会有呃无定义点的所以呢它们在零点处呢函数值就一定都是零了啊我说的函数值是指求完导之后的啊这个函数它在零点的值啊这是这个注意那么注二呢我们再看一下呃这个如果我再给你一个函数啊这个也是我觉得有一些很重要的一些例子啊呃我给到大家是吧我们增加一些这些例子就是有利于你在后面呢呃提高自己对于一个知识认识的这个具体化的程度啊有的同学这个他学的都是抽象理论我举一个具体问题出来了啊他有时候可能接不上这个抽象理论是吧就是你不知道这个理论怎么用啊所以我们有些例子是好的如果F是sin cos加cos sin哎那么则五阶导数在二派这个点的值是多少啊这个呢就是我第一我是考虑奇偶性的大家知道啊我们前面讲过了啊内偶则偶内奇同外是吧嗯这个是内侧内层是偶函数所以这个呢就是内偶则偶这就是偶函数了对吧这个呢是内层是奇函数内奇同外外层cos是偶函数那么当然这就是偶函数了那么偶函数加偶函数依然还是偶函数啊所以呢我们可以确定呢这个FX首先它是个偶函数了是吧哎于是大家知道一个偶函数求偶数阶导数那么依然还是偶函数但是呢如果它求奇数阶导数是不是就变成奇函数了对吧可是我们前面讲的什么呢就是刚刚讲过的两个例子就是说那你肯定知道五阶导数零它是等于零的了对吧哎但是呢我现在求的不是零这个点是二派这个点的函数值是不是就没有办法了呢当然不是因为题目的条件是够的啊因为sin cos它在这里头呢它显然蕴含着一个周期性的问题是吧所以呢二派点那么当然跟零点的这个函数值是相同的因为它是以二派为周期的啊所以F五阶导数二派那么显然也是等于零的啊这个就是在我们考研里啊呃出现的这种小的一些综合性的题目吧啊我想这个注啊是值得大家啊就是这个学习啊并且有些东西可以啊把它记一记的