好，下面我们来看四啊，隐函数。设方程FXY等于0，大家注意啊，这个会经常出现在啊我们后面的数学的题目当中啊。我给了你一个方程，这个方程里面呢含着XY啊。那么如果当X在某个区间内取值的时候，大家注意看了啊，总有满足该方程的唯一的Y值存在。同学们想想看，我们前面是不是给大家讲了单值函数跟多值函数的一个区别啊？所以呢在这里面同学们完全可以理解啊，说如果一个方程是吧能够确定一个隐函数，那么显然这个隐函数在我们能确定的区间上不能是多值函数，对不对？大家你有唯一的Y对应，那么肯定它不能是多值函数。所以我们适用于什么各位？对了，铅垂画线法。如果在一个点的邻域内啊，你比如说它是这样的曲线，在这个点你画一个圈儿，大家注意这个邻域是吧？然后呢你用铅垂画线法，你这样一画，你看铅垂画线法画一条线过来，是不是刚好有两个交点？那么有两个交点说明什么？它不满足铅垂画线法，这个位置就是多值函数，它就怎么样不能确定隐函数是吧？能确定隐函数就不能是多值函数，是多值函数就不能确定隐函数，对吧？大家啊这就是什么呢？这叫基本概念啊。我们先说到这儿啊，关于隐函数存在的定理，我们后面要专门去讲啊，在这儿呢我们先简单提一句好吧？哎，你比如说这个表达式等于0，这个方程确定了一个隐函数啊。但是呢这个很好解出来啊，我们可以把它叫做显化啊。你看把X和一挪过来是吧，两边一起开三次方根，那么这样的话呢Y就可以写成YX了啊，我们就可以显化出来它的这个对应法则是不是？再比如说这个表达式啊，大家看啊这里面也是含着XY的一个方程是吧？哎，但是的话呢这个隐函数是不易显化的啊，就是你很困难把它写成Y等于YX或者X等于XY，那不容易显化啊。一般说来啊这个大FXY等于0啊，一般来讲写成它的往往都是这种啊。如果它是一个很容易显化的呢，我们一般就不去写成方程的形式啊，这个大家是能够理解的啊。在实际问题当中，有时候XY的关系比较复杂啊，我们写成呢这个方程的形式不容易显化啊。大家其实还知道啊，有时候在实际问题当中，我们XY的关系呢是用参数T来表示的，还有一种叫做参数方程是不是啊？那也是不容易写出啊这个Y和X的这个直接的显化关系的啊。我们基本上都是用啊这个隐函数的形式啊，或者是用这个参数方程的形式来表达啊啊，这是我们说的这件事情啊，大家先了解一下隐函数。呃这里面呢在讲完概念之后啊，我提一句怎么去确定隐函数的这个这个值啊。就说你如果给我个X0啊，我是不是要求出YX0是吧？这时候你注意啊，不需要显化啊，呃你不需要显化啊，然后我们直接把X0代到这个方程里面去啊。然后再大家注意啊，当把X等于X0代到方程里面去，大家想看这是不是变成了只是关于Y的一个等式了啊，关于Y的一个方程了是吧？大家解这个方程就得到了YX0啊，也就是它就等于Y0了是不是？嗯这个呢是在考研里头啊经常会考到的啊，我在注里面给大家写了啊。呃这个呢是呃考研当中经常出现的问题啊，你要定这个初始值的啊，这个初始值啊能求就直接求，如果不易求出YX0则用观察法啊。什么叫观察法？大家注意啊，观察法不是看别人的啊啊，就是我看别人一眼啊叫观察法，那不是这个意思啊。观察法呢叫做方程这个东西啊叫做解无定法，观察得知啊，有时候是一个显然啊。我给大家举个例子啊，你比如说呃如果是Y等于YX是由这个方程所确定的，那么当X等于2时，我来问你来答Y等于几啊？啊也就是说把X等于2代进去，Y2等于几是吧？大家注意本来是两个字母是吧，那你把

x取成2了，各位看啊，这个位置是不是写成2了？那这位置是不是也写成2了？啊，那么我们这个实际上就变成了什么？关于y只只有这一个未知数的一个方程了，是吧？是不是解这个方程？啊，中学知识啊，呃那你们可以去用是吧？哎呃这个什么解方程的方法呀等等是吧？但是啊大家看到啊，我们在这个高等数学里啊，有时候呢像这种这种表达式你好像是不太好解的，是吧？你说我啊怎么样把这个y挪过来挪过去，然后把数挪到这边去，让它解出来，这个恐怕这样的就都有点困难啊都有点困难啊。呃甚至我告诉你啊，有的时候啊呃这个那考题呢它给你带肯肯定能求出来喽。啊让大家知道有的时候超越方程是是求不出这个呃解析解的啊，只有数值解啊，这个有同学也知道这个意思啊啊，但这个后话了啊啊，我们的数学课呢很漫长是吧？但是呢大家通过考研数学的学习啊，我想你逐渐的会呃理解啊很多重要的解决问题的方法啊。好，我们先说这个能解的啊，这个能解啊，但是呢我觉得你也要用这个观察法了啊，你写成lny怎么样各位？等于哎对了，那么写到这是y分之2减2对吧？啊你知道我什么意思吗？哎这个不是普通的解法啊，嗯这个lny这个没办法去啊用这个简单的分析法去做，你可以看两条曲线的交线是吧？哎那么这时候呢没有x了啊，那么我y当自变量了是吧？那你可以写成z嘛，也就是z等于lny对吧？和z等于y分之2减2，是这意思吧？哎那么lny很好画了啊，那就是z等于lny是这条线是吧？这是lny，然后的话呢呃y分之2减2啊，大家知道y分之2啊啊那么当y大于0了是吧？大于0的话呢它这个双曲线在这儿啊，那么减2呢往下了往下走了啊，只要你这个线到底画在哪儿呢？我觉得大家看出来了啊，这个y取1的时候z是不是得0，所以这个交点是不是就10？大家注意看这个啊，同样这个y如果取1，这个z是不是也是0啊？那么这样的话呢是不是点在这儿？你看是不是这样画过来的是吧？那也就是说呢它们俩交在这个点啊，这个交点就出来了，所以当x取2，注意啊x取2已经就变成这个了啊，这个里面是没有x的啊，这里面就是x已经取了2了，懂吧？哎这样的话呢你解这个方程所得出来的y是等于1的，那所以我们得到了这个y等于1啊，这个实际上只能叫显然是吧？你考试的时候你不要再画个图啊，你说我来给你讲一下啊，呃它y等于1的时候它是0啊，这个y等于1的时候它是0，然后它交在这儿，这个呢是咱们在呃草稿纸上做这种呃细致一点的分析，那虽然观察法我这么说一句，你看啊你说它等于它，显然y取1时这边是0，这边是0，就结束了，好吧？这个呢就叫观察法。同理大家看第二个啊，你看第二个呃说又来一个，嗯大家注意啊，这都是考研真题里面出现过的这种形式啊，你只要按照我说的方法去练就行了啊。我再说一遍啊，我所有的东西全部会教给你啊，整个考研的内容我们一个点都不会漏，同时我也告诉大家这个你要做到的这个火候啊，你学到哪儿就够了啊，命题老师对你的要求啊就到这儿了。大家看你这儿也可以自己解决了吧？啊很简单，当x取2时，把x等于2代进去，那就变成了什么各位？很好，lny加上e的y减1次方是不是等于1了？啊这样的话你把这个挪过来，哎有了方法有了经验你就会写了，是不是叫1减去e的y减1？啊那么这个就不用再啰嗦了，你看有了吧？哎这条曲线是y取1的时候是不是0？啊这条曲线也是y取1的时候，e的0次方是1，1减1是0啊，刚好y在这一点的值呢也是1。你非要画图，它的图呢就是这样的了，这是lny是吧？那么你这个1减去它，那么这个图的话呢它就是负的，那你你这样看啊，你先看y，e的y次方是吧？e的y次方是这个样子是吧？啊减1呢无非是个平移喽啊，然后呢添负号是不是下来了啊，再加1上去了，那实际上它这个图呢呃要画起来的话呢就得是这样的图了啊，就这样的图了，那是这样画过来的是吧？这样画过来的啊，那这个交点呢还交在这个位置啊，这个位置还是什么？哎还是y取1的时候z取0啊，z取0啊。当然呢这个草图啊我只画一个局部的位置，你也不必去研究这个点了啊，这个点的话呢你实际上看得很清楚，如果y取什么？y取的是这个呃0是吧？

y取0的话，那么这个e的负1次方啊，相当于e分之一了啊，e分之一啊，那么e是2.7了啊，那么e分之一呢肯定小于1的，所以1减去2.7分之一肯定大于0了，那肯定是这样的情况是吧？啊，这个草图呢大概这么画一下。好了，呃，这个隐函数问题呢先给大家提到这儿啊，我说了啊，我们后面有隐函数存在定理啊，有重要的隐函数存在定理啊，以及隐函数存在定理所推出来的公式法等等啊，我们到后面再去讲。好，下面呢我们来看第五个内容叫做函数的四种特性啊，这个大家打个星的啊，太重要了啊，一个星不够的double star triple star啊，这部分内容啊大家中学的时候就学过的啊，你们在这个高考的时候啊，对于这个有界性啊，呃周期性啊，奇偶性啊和单调性啊，这四种特性啊啊就已经耳熟能详啊，那么考研中怎么去使用它呢？啊大家要注意，我们这个课啊叫微积分啊，微积分啊，那么当然是在用极限工具啊来研究函数以及函数的导数和积分的呃四种特性了，是不是啊？啊这个情况我们先来看第一个啊，叫做有界性啊，什么叫有界呢？说如果f(x)的定义域是D，那么数集I这个注意看这个符号啊，它是包含于定义域的，也就是说啊我们讨论有界性的时候呢，首先要给定一个区间啊，这个区间呢有可能就是啊定义域的一个子集啊，如果存在某个正数大M，使得对于这个区间里的任何一个x都会有这个不等式成立，大家注意啊这不等式啊叫做f(x)绝对值小于等于大M，那我们则称f(x)在I上有界的啊，如果这样大M不存在，那么称它在I上是无界的。这里面呢有几条要告诉大家的，看一下注，第一个，从几何上来看，这个不等式是什么含义啊，这个大家显然是知道的啊，就是说呃给定的区间里头函数的这个图像啊，你这样看得很清楚，它这个解打开绝对值呢是小于等于大M大于等于负大M对吧大家啊，从几何关系上来看的话呢，那就是说这个叫做y等于f(x)是吧，这呢这条线呢叫做y等于负大M，这条线呢叫y等于大M是吧，这是一条直线，这是一条直线，这是一条曲线是吧，那就是说这条曲线呢被夹在两条直线之间，看到了没有啊，就是说这个函数图形呢能够被这两条直线完全的给它包起来啊，你比如说这是一条线啊，这是一条线对吧，这是大M，那是负大M是吧，然后的话呢我这条曲线在这里头对吧，在这里头啊，那指定的区间I上啊，指定区间I上它确定啊在这里头的啊，比如说在这儿，那这样的话这个是个有界的啊，这就是有界的啊。从解析上来讲呢，也就是说如果让你证明哎这个函数有界，那么实际上大家一定要找到某个正数M是吧，呃证得这个不等式成立，我们称其为叫有界啊，这一点呢大家是不是这儿打个星啊，从解析上说这件事儿呢，我们后面还要好好的跟大家讲一讲啊，我说了啊，考研数学的学习和做题是一个漫长的过程啊，咱们慢慢学是吧，呃如果有一天啊当我们复习到一定的程度的时候，你回过头来看到这个星啊，你有非常深的感悟，什么感悟呢？哦我见过什么样的题目，它是如何去证明这个f(x)小于等于大M的，用的什么样的不等式，什么样的方法，什么样的过程啊，你的心中啊会有啊非常多的这个内容知识和想法啊，我认为呢你这个学习啊啊就是达到了要求了啊，所以慢慢来好吧，啊先把它画一下啊，我想啊在后面在这一讲的后面稍后一点，我们就可能会遇到一次啊如何去证明有界的情况啊，大家稍后就能看到这样的例子。好，这是我们说的几何上是看图啊，能画得出来图啊你画图，呃如果画不出来图，在解析上我们就去找正数啊，是它夹在中间啊，这是我们说的第一个方法。第二，我们强调一下啊，有界性必须在指定区间I对吧？呃必须有界还是无界一定要指明区间啊，不谈区间无法谈有界还是无界，你比方说y等于x

啊我们知道这个Y等于X分之一啊在二到正无穷大家注意啊假如这是二啊那么Y等于二分之一喽啊到正无穷啊大家看的很清楚啊Y趋于正无穷X趋于正无穷的时候Y趋于零正的是吧Y趋于零的所以这个是有界的啊你就可以用什么你比如说用呃这个Y等于三对吧和Y等于负三显然可以把这条线包在里头对不对啊那这个是有界的啊没有问题但是如果在零到这个二里头啊零到二零到一都无所谓了啊大家看零到二里头那么这条线呢当X趋于零正的时候大家知道零正的倒数趋于正无穷了这个是一直走到正无穷了是不是走到正无穷那么你找任何大M都不可能把这条线啊呃全完全包在里头了是吧大家因为这条线是走向正无穷的啊那么这个呢就叫做无界了啊这就是无界了呃这种考题啊我们在这个呃考实际的这个问题当中啊哦经常会出现啊这种问题那么呃怎么去处理它呢我们到后面的例题啊一点十七啊会给大家来讲相应的这个问题啊我们现在啊先给大家看一个例子啊先看一个例子好吧我们看什么例子呢我们先来看一下书上的例题一点六先看一下例题一点六呃证明这个函数在负无穷到正无穷上啊都是有界的哦就这样的一个问题啊它的区间啊是整个的呃实数轴上好分析证明这个小F X等于它在整个的有界啊呃这里头啊我想一个非常清晰的一个办法是什么呢啊我们可以用我书上写的这个方法哈我把书上写的方法呢先给大家介绍一下啊就是我书上这样写的当X不等于零时我为什么要有这个呢同学们知道啊一旦我说X不得零那就意味着X要到哪儿去了各位答得好它要到分母上去了是不是啊那在分母上什么意思呢就是大家还记不记得我们在前面的例题里那个F什么X加X分之一那个题啊我是不是分子分母同时除以X方是不是啊这里不用除X方我分子分母呢我这样写了大家看着啊F X它就等于那么本身是X比一加X方对不对你要证有界大家注意在解析上来讲是不是证它的绝对值小于等于谁是不是所以我先加个绝对值它是不是就等于了X的绝对值比上一加上X的平方是这样吧啊好分子分母同时除以谁各位很好分子分母同时除以X的绝对值啊那么这样的话呢上面就是写的一这个位置写几很好X的绝对值分之一加上谁同学们你注意啊X方比上X绝对值是多少啊这里面我要告诉你一件事情啊啊大家是不是记在边上呃很多同学呢对这些基本的问题呢呃可能把握的不够准确啊我说一下啊大家知道X平方啊它本身是非负的所以X平方是等于平方的绝对值的对不对这显然成立的那么这个X的平方呢可以写成X乘X的绝对值当然就可以写成X绝对值乘以X绝对值的平方啊这三者是相等的啊很多时候呢有同学不会用是吧这个是一样的啊完全一样的那这整个负无穷到正无穷它都是成立的啊那那么三次方呢那大家注意了啊三次方的绝对值绝对值的三次方那么这三个就跟上面的不一样了啊它俩是相等的啊你注意啊X的三次方的绝对值就是X乘X乘X的绝对值懂吧也就等于X的绝对值乘X绝对值乘X绝对值啊这个相等啊但大家注意这个就不能等了啊明白了吧啊这个你就不能等了啊因为这个是非负的这X三次方本身可正可负了啊所以大家把这个呢要把握清楚好吧哎好你现在看这儿我觉得你就能理解了我的X方写成什么答得好是不是X方写成这个了啊是不是写成了X的呃绝对值的平方啊那么这样的话你把X除掉一个这写几各位X的绝对值这不要写错啊这个位置不要写错啊那么这些细节啊咱们都要把它捡回来啊我们在实际的呃这个整个考研复习过程当中啊呃发现很多同学就在这些细节上容易出错啊这个就很可惜了啊很可惜了好这个恒等变形啊大家要把它学会的是吧啊把它学会的啊呃这个工作呢有时候还要把它做好的好吧啊做好的呃当然还有一个办法啊假如说你不这样用是吧啊我们讲基础嘛

啊从基础开始我想呢呃慢慢讲这都没有关系啊都没有关系你比方这个X绝对值大家还能写成什么这个以后咱们也常见啊X绝对值我还原回去它是不是叫做平方开根号啊是不是这个东西是吧所以的话呢我这样讲FX的绝对值它就写成了实际上这就是根号X方比上一加上X方对吧大家你注意啊这里是没有绝对值了啊就是说如果你想消掉绝对值的影响那你就写成这个这是完全成立的对吧啊那么这样的话呢分子分母都除以谁各位很好除以根号X方懂了吧那这样子一啊这是根号X方分之一因为你X不得零啊对吧然后呢加上大家看这是什么啊很简单了你用X方除以根号X方是不是得根号X方对吧啊那这样的话你也看得出来那不写回来了吗这是一平方开根号要加绝对值这也可以加上那么这边呢也是X绝对值那当然答案是一样的啊显然是一样的好吧呃这个呢大家也常用啊这个也常用好不好我就先说到这儿啊我们后面还要这个去处理它啊处理它比方说啊我简单先说一句啊你像这种东西啊你说我对FX求导大家会求导啊假如FX可导那么这个绝对值怎么求导啊你说我拿绝对值对X求导怎么求啊那很多人不会啊不会你你往这儿转化就会了啊你把绝对值写成什么写成F方开根号对吧大家你这个东西就能求导了是吧这个东西这复合求导嘛根号U求导各位等于几二倍的根号F方X听懂没有那根号U求导是二倍根号U分之一再乘以什么啊U求导U求导是二倍的FX再乘以什么F1撇X你看这不就有了吗啊你把二约掉把这个开掉它就变成了FX的绝对值然后乘上FX乘上F1撇X对吧那么只要这里FX不得零啊那这个导数是它啊完全可以的啊完全可以的啊这个以后我们再说好吧大家这个以后我们再谈啊呃呃就是说这种转化呢啊大家要学会啊这是最基本的是不是啊最基本的一些东西啊我在这儿呢经常跟跟大家提到最最基本的东西你们记不记得我这个事情在哪儿还说过呀在前面哪儿还说过哎太好了太好了你们还记得那个吗我们的FX等于什么我随便写了啊X加上根号下X方加上二X加上一我忘记原来是什么二X还是三X都没关系还记得这个吗啊这个是什么哦这个是根号下X加一的平方等于什么啊X加一的绝对值对了吧这个分段函数就出来了啊我们会在很多地方用到这个东西啊很多地方用到这个东西啊这就是我们在考研复习的时候啊大家注意这个方向啊注意这些方法啊注意把握住考试的重点很有可能啊同学因为在考试当天啊这个题目里面就有可能就是因为这一点没有想到整整个这个题目就解决不了了啊所以呢我们现在就教给大家先准备这些个原材料啊先把它准备好啊所以呢呃多说一些话啊可能这个讲课的时长会长一些这个都没有关系啊啊大家都刚开始打基础的时候呢实际上是一定要把这些细节啊把它搞清楚的啊有一句话讲叫细节决定成败啊大家可以体会这里面的这个含义是吧嗯好先写到这步啊写到这步之后的话呢那么我书上写了那么用这个不等式了有什么不等式呢那就是说这个算术平均值二分之A加B大于等于几何平均值大于等于根号AB是吧大家这里要求呢AB大于零啊那么这样的话呢我们就会有大家注意看这个啊那么看分母了分母现在是A加B了对吧A加B了那么就是X绝对值分之一加上X绝对值除以二就大于等于什么根号下很好X绝对分之一乘上X的绝对值对吧啊那么这样这个等于一了因为X不得零啊啊这是正数这也是正数这样倒数关系呢哎乘起来等于一啊所以由此呢你就可以得到呢就是这个分母啊大家看到这个X绝对值分之一加X绝对值是不是大于等于二了对了吧然后它取什么倒数所以你们就会得到我的FX的绝对值那么它实际上是这个表达式的什么倒数了啊它就等于那么一比上X绝对值分之一加X绝对值对吧大家就怎么样小于等于二分之一了对了吧这样的话呢我们就证出来了看到没有FX

绝对值小于等于某个正数吧啊这就符合我们前面讲的是吧这个基本定义了看到没有啊小于等于它了啊只不过我这里啊我是一个具体函数啊我这个具体函数用不等式呢啊把它解决掉啊把它解决掉啊这是我在书上写的啊当然你讨论完了之后这里的x是可以得零的啊再加一句如果x等于零时显然呢f零是等于零的是吧大家那么在零当然是有界的了啊这个没有问题啊所以综上所述啊我们这个函数呢在整个的负无穷到正无穷内呢都是有界的啊这个题呢就说到这里了啊呃当然呢就是呃这个用好这个不等式啊呃解决问题这个在很多场合里面呢我们都可能会这个用得到的啊都可能会用得到的啊呃这个题呢就是其他的办法呢你也可以再去考虑啊都可以的好吧你比如说这个分母可以直接处理的啊也可以直接处理分母不用上下同时除啊也可以直接处理啊我简单写一下好吧啊就是这些呃写简单写个注吧这些思考啊啊大家是不是也要把它呃弄清楚根号ab啊几何平均值小于等于算术平均值是吧小于等于均方根这个大家都是知道的对吧啊然后当然还有一个啊这个还有一个这个调和平均值是吧调和平均值a分之一加上b分之一分之二是吧这调和平均值啊实际上这个关系呢大家都知道的啊再说一遍啊常用的是这个啊常用的是前面这三个啊就算术平均值大于等于几何平均值啊小于等于均方根啊这边呢还有一个调和平均值啊就这个东西啊你用好这些东西呢呃处理起来啊问题呢就是都是比较方便的啊你比如说你写成这个一加x方啊你处理它就可以了啊一加x方怎么样呢啊它就大于等于什么你直接看它成a和b对不对啊把它看成a和b一加x方啊那除以二也行啊不除以二它就大于等于这个除以二是吧那就大于等于根号下那么一乘以x方对吧啊一乘x方啊那么这样的话呢我们这个这个这个等于什么这不就是x绝对值就出来了吗对吧啊那么所以有时候就可以得到一加x方就大于等于二倍的x的绝对值有了吧啊那么这不就出来了吗所以你就可以得到一加x方分之一那么就小于等于二倍的x绝对值分之一啊这里面呢x不得零了我们也给它写一个x不得零了对吧那么这样呢我的f x出来了你看f x的绝对值它就等于x绝对值比上一加x方看懂没那么这样的话你上面不要动那整个这个放大它不就小于等于二倍的x绝对值分之x绝对值对吧这个约掉以后呢也是这个答案好吧啊呃都可以啊都可以的呃就是要用好啊用好不等式啊来证明它的有界性啊这是我们常见的方法吧好下面第二个单调性呃这个单调性呢呃我这儿有个批注整个考研数学呃离不开单调性这个话题这个大家也可以理解的是吧啊我们先看一下呢这个单调的定义因为我们现在啊要默认一条就是说我们还没有讲导数是吧你用导数工具研究函数的单调性这个以后当然也是一个重点但是基本概念上呢我们首先就要把它搞清楚是吧我记得在零基础的前面应该有这个应该是四十多题四十五题吧大概是我讲那个ln是吧我们就是f x一减f x二除以x一减x二是吧哎那么这个它这个实际上比值应该是大于零的为为什么因为它单调的这个定义不就在这儿嘛就是如果x一小于x二时f x一小于f x二我们就称单调增啊基本定义啊啊如果x一小于x二时呢反过来了自变量越大函数值反而越小那么这个呢就称为单调减少在不带等号的时候呢我们实际上这个是严格单调的意思了是吧啊你要加上等号就是说x一小于x二时f x一是小于等于f x二那我们就不能说它叫严格单增啊那么就是可以叫单调不减对吧啊是这样的好这个我们现在呢来看一下这里面的注啊第一条呃一个上面这个呢是定义

法我认为啊大家一定不要忘记定义啊就是说有些知识啊可能我们越学往后越这个多当然那这这纷繁复杂的各种末端的知识就是你推来推推推推一直推到前面去了是吧但是呢最开始的这个源头的东西你不能把它忘记了是吧啊单调的基本定义这个还是要非常重视的啊好第二个那么就是我这底下呢这一段应该在这个零基础里面我实际上给大家说过了啊说过了那就是说如果呢你是这个单调增当然我们讲单调增呢就是你要这样来去对比的话呢我们这个单调增就是指严格单增了是吧啊如果X1减X2乘上FX1减FX2是大于0的那大家知道是吧它俩是什么是同号的对吧那同号的意思呢那就是说如果X1大于X2立即就会得到FX1大于FX2是吧同理如果X1小于X2那么就FX1小于FX2那么显然这个是单调增的定义是吧啊好单调减呢那么就是小于号了小于0这个我不不再重复了啊因为用基本定义法就能得到这个如果说这个等号带着那我们就是说单调不减如果这个等号带着我们就说单调不增是吧你用好这个基本概念啊呃后面呢我们这些题目当中呢呃就可以解决的比较好了但是呢它往往它要综合一些知识是吧比如说例题1.7我们来看一下设FX在负无穷到正无穷上有定义啊任给X1X2X1不等于X2均有这个结论你看这不就来了吗是吧那你用这个条件呢就刚才我们就给大家看过了那么显然呢它是第一条了是吧那就说明我的FX是严格单增的但是呢它不能直接这样考那你直接问这个结论呢这个考题就有些是吧显得不够综合性它问的是那么以下函数一定是单调增加的是啊以下函数一定单调增加那第一个呢就是FX加绝对值啊第二个呢是自变量加绝对值啊第三个呢我用自变量添负号啊第四个呢就是我自变量添负号之后呢函数值也添负号这个内容我们在讲这个零基础的时候啊我跟大家说过这个附录的事儿是吧附录一啊就是有个图像变换我们当时在零基础里面给大家讲了就是自变量加一个量记得吧加X0是吧啊自变量乘以一个K记得吧然后呢函数值加上一个这个Y0或者函数值F前面乘个K啊我们就分别涉及到了平移和放缩的问题是吧啊这个我不重复了啊前面已经讲过了那么接下来呢我想把这个呃我们这里面要涉及到的几个呢再给大家说一下一个呢是函数值加绝对值那么它涉及到什么呢这个涉及到的是一个这个我们看一下我们在书上因为我这个答案里面给大家具体的写了这个位置了是吧啊答案里具体写就是附录一二的二三和附录一二的五六我们来看一下这个呃五六先啊五六先这个五呢就是说我现在保留Y等于FX在X轴及X轴上方的部分啊然后把X轴下方的部分关于X轴对称到X轴上方啊并且把把原来这个剩原来这个X轴下方的给它去掉那么就可以得到FX的绝对值的这个图像大家看这个图啊你看这书也行啊看这屏幕也行你本来呢它底下有是吧那么我现在说上面也有底下也有如果你FX整个函数加绝对值那么显然它的意思就是说我的函数值不能取负的是吧你如果比如说取了负二这个值那我一加绝对值呢它变成正二了那么显然它是关于X轴对称上去就行了把底下去掉懂了吧所以这样的话呢我们就可以看到书上这个A了那我图给大家画好了啊那假如说我这个图呢原来是这个样子的这是不是叫严格单增啊但是如果有正有负的情况下你这一加绝对值呢大家就知道这一段是不变的是吧

但是底下这一段负的各位怎么样？它就是消失了啊，它就关于X轴对称上去了，看到没有？然后呢这一段就消失了。所以大家这明显看出来这是不是先减后增了，它就不是呃单调增加的了。明白是吧？啊所以我们就把这个图像变换呢跟这个单调呢把它结合起来出的这样的题目。第二个就是X的绝对值在呃求F就是自变量加绝对值。这个是我们附录里面这个六，这个六呢就是说如果是自变量加绝对值，首先大家也知道啊，这个自变量加绝对值呢那就涉及到就是说我现在是FX的绝对值了是吧？哎你这样你其实你完全可以理解的是什么呢？这实际上是说这个里面是呃偶函数了是吧？内偶则偶记得吧？那这个实际上是个复合函数。嗯对吧大家这是个复合函数，内偶则偶什么意思啊？你这个X既然加绝对值了，这个一定是关于Y轴对称的这个函数对吧？内偶则偶，你不管外面是呃什么奇函数还不是奇函数，还不是偶函数，不管它，只要里边是偶函数，那么这样的话它这个就是偶函数了。偶函数那你怎么办？那你比如说我这个图就是这样的啊，比如说我这个在附录里面是这样，你随手一画啊，它这个任意一个图像它本身它不一定关于什么对称是吧？但是啊如果自变量加绝对值了，我们就要去掉Y轴左侧的部分，因为什么？因为X绝对值之后，这个自变量取这个正值和负值，就是说它取一个数跟它的相反数，对于X绝对值来讲，它是取的同一个数了，明白是吧？所以呢它要把这个负值这块儿的啊呃这个这个原来这个负值的这块呢就把它去掉了。你比如说原来是这样的图是吧？原来这样图，你要把Y轴左侧的全部去掉，然后怎么样？那么呃关于这个去掉以后呢，你要关于右侧的剩下这个图呢，关于Y轴给它对称过去啊。所以你剩下来实际上就是说先剩下这边是什么，然后呢直接给它对称过去，这样就实现了那么自变量X跟它的相反数，那么取到相同的自变量的时候，函数值是相同的。听懂了没有？哎这不就很简单了嘛是吧？这个要掌握啊要掌握。所以呢B的话呢我这样画了呃你画一般位置嘛是吧？它就就原来是这样的是吧？所以原来这样的话呢，我就把什么这个Y轴左侧的我把它要去掉了，去掉以后呢就只剩下Y轴右侧的，然后把这个右侧的啊呃关于Y轴给它对称过来，这不是偶函数吗？啊画得不太好啊，这不是偶函数嘛是吧？哎所以它也不一定具有单调性的，懂了吧？这是我们说的五和六。那么再看C D啊，C D呢这个涉及到的是对称变换了，我们再看一下啊，对称变换我就一二三四一起说了啊。那么首先呢大家看到这张图，上下的这个对称就是关于X轴对称的，实际上是把函数值添负号是吧大家？就是你原来是FX，那么你添负FX那显然是上下对称的是吧？关于X轴对称。那么如果自变量呢那就是FX跟F负X对吧？就自变量对称，那么这样的话呢呃自变量相反数，那么这样的就是关于Y轴对称的对吧？好，那么如果自变量添负号，函数值也添负号，大家想想看是不是相当于是上面这两种对称的一个复合是吧？就是说你先给X添负号，一添负号是不是往右这个这个左右翻过来了，就是关于左左右对称了是吧？关于Y轴对称。然后呢你再添完这个负号之后呢再添负号，你就在前面再添个负号，是不是上下也要对称了是吧？那么大家想想看，关于Y轴对称，然后再把Y轴这个位置呢往下翻，关于X轴对称，这样的话就关于原点对称了是吧？所以这个三呢实际上就是这个东西啊，关于原点对称对吧？哎好，那四呢我再多说一句了，比如说我们还有一个关于Y等于X对称，这个我们在零基础也讲过了啊，你但凡关于Y等于X对称，实际上来说的话呢，我就是实际上就是把XY字母交换的是吧？哎所以呢就会出现什么呢？这个就是它的反函数了啊，这个是反函数的一个基本概念了。当然我们要求它首先得是函数是吧？啊首先得函数，就涉及到我们的水平画线法和铅垂画线法。哎呃这个呢就是我们讲的呃这个图像变换的相关的问题啊，给大家就做了这个说明了。那伸缩变换呢也讲过了。

好，那我们来看C啊，C的话呢就是说我f负x它是关于什么？它是关于y轴对称过来的。所以呢你原来这样的单调增，那就有可能变到，因为你一对称过来，是不是它就变成单调减了，是吧？啊变成单调减了。哎，所以这个是不行的，是吧？呃，如果是呃这个负的f(x)啊，多说一句是吧？如果是负的f(x)呢，那实际上来说就是它是关于x轴翻过来，你本来是这样的，对吧？那你关于x轴翻过来，它这个也变成单调减了。所以是这个C也不行的。好，D，D呢选项是负的f负x了。那么你负的f负x，也就是说它呢关于原点对称啊，关于原点对称我说了啊，就是关于x和关于y这两种对称的一个复合是吧？那你先可以先关于y轴对称是吧？对称完了之后呢，再关于什么？再关于x轴对称，对吧？所以呢这俩这条线跟这条线就是关于原点对称了啊。那么你这个是单调增的，我这个一定也是单调增的啊就可以了。所以答案呢选的是D是吧？呃这道题目还是有一些啊需要我们这个学习的呃这个地方的啊。这个以后呢我们就是会发现这些小零件儿啊啊经常会用得到。好，这个题说到这里。下面我们进入三，呃这个可以说是四大特性里面最为重要的，哈叫做奇偶性的啊。因为奇偶性的考察啊实际上是能够呢呃第一题目好出啊，第二呢它具有这个对称美啊。这个在处理呃这个问题的时候呢啊一般是从定义出发，如果f负x等于f(x)称偶函数啊，这个不用我啰嗦啊。如果f负x等于负的f(x)称奇函数啊，当然前提是对称区间啊，就必须是定义域是关于原点对称的啊，这一点大家要搞清楚啊。不是说一定要是整个的区间都成立，但是它必须关于原点是对称的区间啊这个就可以了啊。那么同样刚才说过了啊呃偶函数关于y轴对称啊，奇函数关于原点对称，这个基本概念啊这个不难的啊，好像大家这个都会背的。怎么做题啊？怎么做题就得看什么样的原材料啊。大家注意啊，我慢慢的会引导你啊讲如何做题。想要会做题两个因素，第一你得有原材料啊。什么叫原材料？就是我们现在正在学习的各种各样的数学知识啊。第二个你还得有烹饪的技术啊，你得会炒这个盘菜是吧？这样的话才能够得到呃最终的那个一个好的啊这个这个菜肴是吧？那菜肴肴不会写自己写啊，就得到啊我们可以有这个就是原材料要好，技术要好，哎你这样炒出来的菜才是好吃的是吧？才能达到会做题的这个目的啊，目标是吧？好，我们看一下注啊，那我们继续来看原材料，前提定义域关于原点对称啊。第二个我们要熟悉一下一些基本类型啊。你从定义出发这个是没有错的，但是你不能只记住定义，那个对于我们准备原材料啊，我不是不是优秀的原材料，对吧？什么基本类型呢？第一你看啊，凡是小f(x)加f负x，只要定义域关于原点对称，必是偶函数。你看是不是来了？这是谁各位？e的x次方加上e的负x次方，它即使不除以2是不是也是偶函数啊？除以2是什么原因呢？因为这是著名的什么？悬链线大家记得啊，哎你可以不知道它的名字叫双曲余弦，这不重要啊，你可以不记它的名字，但是呢你要知道图像长这个样子啊，这是个偶函数，我跟大家说过啊。好，再看这个，你看你看这个，这看着像挺复杂的啊，但实际上是不是f(x)加f负x啊？大家看的很清楚，而且都带平方，说明这个x是正取的啊，它定义域是负无穷到正无穷啊，所以定义域关于原点对称，没有任何问题，偶函数是吧？偶函数啊，像这些东西大家很熟悉。好，再来你看这个，二啊，你凡是遇到f(x)减去f负x啊，只要关于原点对称必是奇函数。好，比如说这个表达式，但是很清楚的，二分之一的x减一的负x次方，对不对？这个表达式我们前面讲过了啊，名字不重要，我再说一遍啊，这个不重要啊，这个呢是双曲正弦是吧？双曲正弦，呃它有一个反双曲正弦啊，大家记得lnx加根号x方加一。

觉得啊你们把这个表达式记住就行好不好啊记住这个啊给大家解释一下如果这个也除以二就是二分之一ln一减X分之一加X啊这个是反双曲正切啊我说了啊名字你不需要去记啊那二分之一也不要它我就写成这个了大家注意看啊这是什么呢很好我们前面讲过lnA比B等于几很好lnA减去lnB大家如果把它拆成这个就写成了ln一加X是不是减去ln一减X显然不也是奇函数吗看到没有也奇函数了它的图像啊大致也是这样的大致也是这样的是吧所以呢你知道这个是奇函数啊奇函数同学们一定要做好准备啊就是你你看考研啊试卷上从来不会问这个函数叫什么也从来不会问这个函数叫什么他不管你叫什么的但是你要知道它的什么哎知道它的性质这个是重要的啊命题老师出题他一定会挑这些重要的典型函数啊他不需要你知道名字啊那个是形式主义是吧但是他需要知道啊需要你知道这些函数的性质他才好出题啊啊好了接下来这一条呢呃我们知道是一个重要的一个结论啊也可以叫一个定理了任何一个函数啊那么如果令U等于二分之FX加F负XV等于二分之FX减F负X啊我们知道这个我们刚才说了这是偶函数了这个呢我们知道这是奇函数了而任何F呢都能拆成这一项加上这一项对吧也就是说任何一个函数都可以拆成一个偶函数和一个奇函数的和啊所以从这儿呢大家也可以看得出来这个这个函数的一个本质的属性啊任何一个函数都是一个奇函数和一个偶函数叠加出来的啊也就是说即使它是非奇非偶函数你听好即使啊它是非奇非偶函数它里面也有关于原点对称和关于Y轴对称的呃这个内在在里头啊它是合成起来之后呢它就没有关于原点和Y轴对称了有可能是这样情况是吧啊所以大家知道啊任何一个函数都可以写成一个奇函数和一个偶函数之和的这个形式啊呃这个呢我们在这个概率统计里啊啊有时候也会用到一些这个方面的知识啊包括最大最小值啊这个以后呢我们做恒等变形的时候再说啊呃不喧宾夺主啊我们这里头主要讨论的是呃具体函数啊或者抽象函数的奇偶性好我们继续来看啊三如果是复合函数啊F斐啊你看复合函数又有用了啊我们的总的原则啊内偶则偶内奇同外什么意思呢就是说内偶如果里层是偶函数这不用犹豫不管外面是奇函数还是偶函数啊我们这个都是偶函数看到没有然后内偶则偶呢如果里面是偶函数外面即使非奇非偶它这个结果也是偶函数啊弄清楚这个叫做内偶则整个的是偶函数懂了吧这是内偶则偶内奇同外里面是奇函数啊那么同外那就是外面是偶函数它就是偶函数里面奇函数外面是奇函数它就是奇函数啊呃是这个结论啊大家把它搞清楚好吧啊这个是我们说的这个情况比方说sinX方啊你只要看X方就行了啊里层是偶函数啊那么就内偶则偶了啊说是偶函数了对吧你比如说sinX然后呢是cos啊里层的话你看得很清楚这是奇函数啊呃就是内奇同外那就看外面它是偶函数那么整个就是偶函数懂吧就这个意思啊那再比如说sinX的绝对值啊那这个是奇函数了啊奇函数就是内奇同外啊那就看外面这一层外面这一层是绝对值那这是偶函数了所以它整个是偶函数啊这个把这个搞清楚啊就行了你比如说这个sin什么X分之一啊大家知道这个X分之一啊这是奇函数了啊那么奇函数呢就是说内奇同外看外面那个sin sin是奇函数所以这个就是奇函数好吧啊就说这么多啊你再比如说举个例子X绝对值再取ln啊这个呢是偶函数啊所以不用犹豫不管外面是什么这是偶函数啊等等吧啊所以这些个方法掌握住了这些函数是奇函数还是偶函数呢大家可以一眼看出来的啊要很熟练好吧第四一个特色看到没有这个是我们前面讲过了是吧这是前面刚讲的的反双曲这个这个正弦啊反双曲正弦函数啊前面讲过的这个了啊这个是双曲正弦啊我们这反双曲正弦呃反双曲正弦的图像你要记住它是这样子的它的导数是不是你看是这个表达式吧啊

我能问大家一句吗？这是什么函数啊？哎，这是偶函数啊，显然这是偶函数是吧？哎哦，它是奇函数，奇函数求导得到是个偶函数，这是具有普遍规律的还是一个特例呢？答，普遍规律。看着啊，这个五，这还有个六啊，我告诉大家啊，这两个呢我们现在没法证明，我先跟你讲啊，我们把它列出来讲出来，让大家先增长一下见识，后面我们再去讲证明。请听好啊，一个可导的奇函数，求导之后必是偶函数。哎，如果一个函数是偶函数啊，可导，求导必是奇函数，看到没有？如果是偶函数求导必是奇函数，奇函数再求导必是偶函数。也就是说五告诉我们，只要这个函数可导，求导一次奇偶性就互换了，能懂吧？它本来是奇函数，求导一次就变偶函数，它本来是偶函数，求导一次就变奇函数，这是一个非常有意思的啊重要的结论啊，我们到第三讲的时候再给大家去讲啊，这个内容啊到第三讲的时候再给大家去讲啊，它这个内容上这个情况。我这里可以简单的用啊数与形啊，我简单给大家解释一下啊，呃证明啊总是枯燥乏味抽象的是吧？但是呢数形结合起来，有可能大家就理解上呢就会很深刻。好，比方说我们画一个图啊，你比如说我举个例子啊，f(x)是为在负一到一的一个奇函数啊，比如说这是负一，这是一是吧？啊，这是y等于f(x)了，啊y是x的三次方对吧？那么它的这个图像是什么呢？它的这个导函数啊，嗯大家实际上看的很清楚了啊，如果你会求导，y是等于什么？三倍的x的平方，y的导数对吧？啊，那显然呢这是偶函数了是吧？啊，但是呢我们想理解一下为什么啊它怎么对应的啊，让大家看的很清楚啊，就是说呃导函数呢它的值是函数在相应点值处的切线斜率啊，你比方说很简单，这个点在原点处啊，这个切线是水平的啊，所以呢导数值呢就是零，看到没有？啊，然后呢这边如果说啊大家看啊，如果这边的切线啊，你比如说在这个位置切线跟这个位置切线，这两个切线啊显然是平行的，为什么平行呢？因为它关于原点对称啊，啊所以这一点的切线斜率跟这一点切线斜率呢是相同的啊，所以它是相同的啊，都是相同的点对吧？然后呢越往中间走这个越平缓一些啊，这个越平缓一些，所以呢那个相应的值呢就小一些啊，就小一些是吧？然后呢一直切线那看着啊，这个我这个这个你看像这把刀是吧？这样切切切，你看这个斜率是不是越来越小越来越小，看到没有？最后变成零啊，那这边也是呢，你要从一这个位置看呢，它的切线斜率呢是越来越小越来越小越来越小，你看走到零的时候哎它变成零了是吧？所以呢它从这边过来呢是从大一直变越来越小越来越小越小是吧大家？然后这样就小，然后这边呢如果从平的看啊，你要从这看的话呢，它就从平的然后越切越大越切越大，斜率越来越大对吧？啊，所以这样的话呢就变大了对吧？那果然也属于这抛物线的这种类型的啊，所以奇函数求导变成什么？各位，偶函数啊，懂这意思吧？啊，所以我们从这个数形的这个角度上来理解呢啊也是可以的啊，这个严格证明我们到这个例题三点一呢再给大家去讲。第六个，那么这个呢大家也记个笔记了啊，我们这个见例题九点这个二三，那大家看九就知道啊，第九讲啊，所以更远了啊，我就提一句好吧，就是如果小f(x)是可积的啊奇函数，那么它的变限积分零下限的变限积分必是偶函数啊，呃如果它是偶函数，它零下限的变限积分必是奇函数啊，这个呢我们到后面说了。当然我这里说到这儿呢我就提一句哈，为什么要五和六打星呢？因为这门课再说一遍叫什么？叫微积分啊，高等数学叫微积分，所以我们不仅要考察大家在中学数学里面的函数的奇偶性，我们还要考察的是对了函数的微分形式f一撇x和积分形式积分a到x f(t)dt啊，导数形式和积分形式的奇偶性，那这个是我们的任务所在。

也就是这门课程它本身就是在研究这些的啊所以这个内容都非常重要的也可以这样说那考研必考的内容啊必考内容好接下来看七啊我这个七写的呢实际上是一个就是就是例子了啊对任意的xy如果都有fx加y等于fx加fy则fx必是奇函数啊我们就紧接着来看例题一点八好我们来看例题呃我的意思啊很清楚除了前面我们要呃自己啊在考前准备好的这些个重要的一些结论啊重要的法则啊怎么判奇偶性的法则啊重要的法则啊重要的一些结论啊重要一些例子啊等等有些时候啊还得现场推啊譬如说他这种他给了你一个呃这个等式这是恒等式喽任给xy都成立的那么你来证fx是奇函数那么这个时候的话呢大家往往用什么啊这个往往就是用定义法了啊分析啊我们首先一条是吧任给xy都成立的话呢我们先取零对吧啊我们取x等于零y等于零我们立即可以得到呢f零加零就等于f零再加上f零这非常容易就得到f零等于零了啊因为奇函数嘛只要在原点有定义必然是零啊这点说清楚了啊然后再怎么取呢哎很好大家想到了用定义法里面得有fx和f负x吧啊所以我们如果令y等于负x啊或者x等于负y都可以对吧那么就可以得到呢这块儿f括号这里面写什么各位很好x加上负x就是f零喽它就等于那么fx再加上什么f负x对的啊f零等于零这刚才已经证过了所以立即可以得到这边不要动fx它就等于把它挪过来是吧负的f负x啊证明完毕这是呃得到了它是奇函数啊奇函数啊当然大家显然也会明白啊哦我这个不可能是单独的考题是吧它应该是什么哎一个题目的第一句话啊就是有了这么一句话它就怎么样呢它就是个隐蔽条件那懂吗它不会说让你证明是奇函数的于是这个条件呢就变成了一个隐含的条件了这变成个隐含条件是吧我们很多同学是因为什么就看题目不会做呢就是有些隐含条件啊他没有挖掘出来啊他没有看到一个表达式能够从这儿推出函数的性质啊这个也是我们需要训练的啊就你不要等着他所有的条件都是显示的告诉你他有时候啊很含蓄的啊犹抱琵琶半遮面啊他不是全都告诉我们的啊这一点呢大家是不是也要注意好下面我们看第四个内容叫做周期性啊周期性啊设fx定义域是D啊如果存在一个正数T呃对于任意一个在这个我的定义域D里头那么x加减T也在D里头是吧且fx加T等于fx啊称周期函数啊T视为周期啊呃大家注意啊这个T呢没有提最小正周期但是一般说来啊我们都是呃默认啊一般我们找周期呢是找它的呃最小正周期是吧啊这个意思啊画了个图啊在这儿啊呃什么意思呢就是它在每一个周期里啊是不是长得一模一样啊就这个意思啊以前呢我都是手绘是吧那现在呢呃基础三讲呢升级版是吧就给大家把图都画出来了啊我再手绘一下啊因为手绘出来的话呢它每次两两个人长得不完全一样是吧呃不完全一样了啊好吧就这样啊就这意思我为什么画这个图呢啊我后面会告诉你啊有意思的事情你看啊我们前面说过这个定积分啊就是个面积是吧你看那定积分是个面积的话那假如说这是一个脸多大就这块面积你注意啊只要这个a到b这个长度不变你拿着这个往后走看看看这少半个脸这是不是多半个脸这个面积是不是还是那一个脸的面积你比如说你这走到这三分之一了这边露三分之二脸大家看加起来是不是还是一个脸的面积哦我们就知道了呃对于周期函数来讲啊它只要这个这个区间长度不变它的值永远是不变你看它不管是怎么动它夹的面积都是相等的哎这就是后面的一个结论啊所以有时候你看这个数域形啊看个图形有时候就蛮有用的是吧好

看一下注啊，看一下注。这里头我说一下啊，如果小f(x)以T为周期啊，那么f(ax加b)，这个b不影响是吧？就主要a影响，那是以T比上a的绝对值为周期的，这里a不得零啊。呃这个呃这个大家要清楚的是吧？啊呃如果g(x)是周期函数，那么复合函数f(g(x))也是周期函数啊。比方说e的sinx啊，这个大家非常熟悉的啊，e的sinx啊，这个考试也常考这个啊，因为sinx是周期函数，听好了啊，那么f(g(x))就e的u次方，那么它也是周期函数了，对吧？大家看得很清楚，这个是以谁为周期啊？以2派为周期，是吧？好，cosx方啊，因为cosx是周期函数，那么u的平方它也是周期函数，对吧？而且大家知道cosx方是等于2分之1加上cos2x的，对吧？啊那么这个周期是几呢？你又跳到这儿来看了是吧？那么这样的话呢，我相当于是cos2x，那么就相当于是a是2了，所以T比2，所以它是以派为周期的啊，它是以派为周期的，是吧？这个呢是以2派为周期的。像这些判断啊，大家应该啊这个很快能判断出来。第三，你看这个我也来给你说一个啊，以T为周期的可导函数，求导之后还以T为周期。你看这个结论多么简单，你把它记住。我们前面讲的啊，可导的奇函数求导变偶函数，可导的偶函数求导变奇函数，是吧大家？但是这里呢，周期函数不是啊，可导的周期函数求导还是周期函数，且周期不变。它的证明我们通通要等到第三讲再去给大家讲啊，但是结论呢大家也是要把它知道啊。第四一条啊，这个当然也到第九讲，看到没有？到第九讲去了。说如果函数以T为周期，连续函数，呃它的变积分是不一定以T为周期了啊，只有增加这一条，就是它在一个周期上的积分值等于零时，那么它的变积分还是它的以T为周期的周期函数啊。像这个内容啊，我想还这两条啊，三和四都要打个星，但是这些内容呢，我们都要留在第三讲和第九讲再去给大家讲啊，这个没有办法。但是你也注意啊，为什么我基础三角这样写，我是有利于大家整个学完一遍之后的复习是吧？因为这个不可以割裂开来是吧？作为考研来说，命题老师他脑子里面是四个结论，你能听懂啊，他是四个结论，拿着四个结论出题。可是呢，如果你的书是拆开的啊，就一在这儿，二在这儿，三和四跑到三跑第三讲，四跑第九讲去了，你把它割裂开来了，你就难以形成一个哎完整的解题思维，明白了吧？所以我把它放在一起呢是有意义的啊，希望大家整个学完之后呢，一定要温故知新，要回过头来再去看。好，我们简单做一个例子啊，例题1.9，设f(x)满足这样的一个关系式，证明f(x)以T等于2派为周期。解，这个应该很简单了啊，题目给了一个关系式啊，用好关系式。而它说的呃证明它是以2派为周期的，这显然就是一个非常简单的提示了啊。那么2派嘛，我们就写一下了，f(x加2派)，对吧大家？啊你要证明它等等等等等等等，最后等于谁？等于f(x)，这不就可以了吗？这叫定义法是吧？然后中间是怎么样？中间填空就行了是吧？啊填空会填老老实实写，不会填写什么？答得好，显然啊，显然等于它啊。啊书也要有保持自己的气势是吧？嗯啊开个玩笑啊。好，我们把它算一下啊，它等于几呢？那你把它代进去了，所有的x写成x加2派，对不对大家？那么这样的话它就等于，那么就是f，那么这里是x加2派减派，就是x加上派啊，再加上sin，那就是x加上2派，对不对？好，大家注意看啊，对，很简单的一个意思啊。当我们写到这步的时候呢，这个sin本身就以2派为周期，所以它还是谁呢？它还是sinx，这个不用管它。而这一项大家注意啊，当你写成f(x加派)的时候，请注意啊，你这里的x是不是就换成x加派继续写下去了啊？大家注意这个这个关系式啊要充分利用啊。当你写一步做不完的时候，做不出来的时候，继续写啊。听好了啊，这里的x写成谁？x加派啊，这样的话就等于f括号，念，这是x加派减派，是不是就f(x)啊？哎再加上谁？那么sin，这里的x写成什么？x加上派，对了吧？啊那我写到这儿了，大家明白了，是不是再加上这个sinx？

那加上这个sinx是这意思吧啊好那你看啊这里边我就得到了这个sinx加派啊奇变偶不变负号看象限你看的很清楚这个是谁是不是负的sinx诱导公式啊啊因为那这个派加上不要看锐角第三象限是负的了是吧哎这样的话呢它俩是不是约掉了是不是就等于啊等于是吧呃等于fx懂了吧啊这样的话就出来了啊所以它以二派为周期啊以二派为周期啊大家显然也会知道是吧这样的例题呢它不会是一个啊这个这个实际的独立考题啊这也是什么各位很好就是一个大题的一句话各位这只是一个大题的一句话而已啊那大家想想看这个考试是不是不给这个了对吧它就讲小fx满足这个关系式是不是你自己推出来它以二派为周期你能推得出来这个叫什么呢这就又成为一个什么隐含条件了对吧大家啊你不知道拿它能推出一个周期性那么这个题目你也解不下去了