好，下面我们看五啊，三角函数。这个三角函数啊和后面这个反三角函数，呃这个一直以来啊是同学们这个区分度比较高的一块啊。主要是什么原因呢？就是大家中学阶段啊实际上很熟悉啊各种三角函数反三角函数。但是呢由于这些啊函数啊图像各异啊，性质很多，公式很多是吧？呃所以呢很这个知识显得有些多啊，有些杂。所以呢很多同学啊这个掌握的熟练程度不一样，导致呢这个解题的水平不一样啊。所以我希望大家呢既要全面的啊我们要把它复习好啊，各种图像，各种性质，各种公式。同时啊大家要很熟练啊很熟练。啊第一个正弦余弦啊这个简单的是吧？啊正弦曲线在这儿啊，啊这个余弦曲线在这儿是吧？啊大家看这一段就会知道，正弦曲线的话呢是这个关于原点对称的啊，整个是关于原点对称的啊，这个是奇函数啊。这个余弦曲线呢这个是关于y轴对称的啊，那关于y轴对称的啊你看啊，关于y轴对称是吧？哎呃这个正弦曲线或者余弦曲线这个一拱的面积啊，我给大家写在这儿了啊。这些常识问题呢我希望同学们要记住它啊，就是这一拱它面积呢是2。那么当然这个余弦曲线这个一拱面积是2啊。实际上大家根据诱导公式啊你也看得出来，整个正弦曲线如果往左移动二分之派，那么这样的话它就变成余弦曲线了，是不是？啊所以呢这个面积是一样的啊。然后这个如果在零到派上，我们把它切成等分成四段，用四分之派，四分之二派，四分之三派啊把它等分成四块，那么这四块的面积分别为。那么由于这个是呃这个这个拱啊是关于二分之派呃我这个这个x等于二分之派是对称的啊，那实际上的话这块两块面积相同，这两块面积相同啊。这是多少呢？好，这是二分之根号二，这是二分之根号二啊。那么这两块分别都是一减二分之根号二，一减二分之根号二。为什么要给大家说这个呢？你比方说啊我们后面譬如说要算积分啊，比如说我随便写一个啊，这个四分之三派到四分之五派是吧？我让你算sinx的绝对值dx。像这样的积分啊我在前面已经跟大家讲过了啊，呃虽然我们是这个从头开始复习，但是有些知识呢啊大家毕竟是学过的啊，印象是有的。这个定积分啊表示是吧曲边梯形的面积，是指这条曲线啊跟x轴所围出来的。那大家看一下这个sinx，sinx的话呢它套上绝对值啊大家知道根据我们讲的图像变换，呃函数加绝对值的是把它底下这些负的啊通通去掉，怎么样给它翻上来是不是？啊就关于这底下这一段呢呃去掉它啊翻到上面，关于x轴对称翻上去啊。所以呢正弦曲线呢它的这个加绝对值以后呢它变成了这样的啊图了。啊我们只画这一段，为什么？因为这个位置是四分之三派对吧？这个位置是四分之五派啊。所以大家看到这个呢你就明白了，我要计算这样一个定积分，实际上就算这块和这块的面积了是不是啊？哎那么你要如果知道你看这块面积是几呢？啊这块面积刚好是一减二分之根号二。同理这是周期函数了，那么它从派到四分之五派相当于是从零到四分之派是这块面积啊，这当然也是一减去二分之根号二。所以这个答案非常清楚啊，就是这两块面积加起来啊，也就是一块面积的两倍，就写成了二减去根号二。那么这个速度很快呢就能解决问题了。否则啊那你还要去掉绝对值啊，去绝对值的话呢这个要分段了是不是大家？哎因为四分之三派到派啊它是正的，去掉绝对值就是sin，而在这个派到四分之五派，那么它是负的啊，它本身是负的，那去掉绝对值要添负号啊，然后大家还得求原函数，还得一个一个的角度往里代是吧？有可能会容易算错啊，也花了不少时间。所以呢像这种啊像这种呃这个叫做计算的一些高起点的知识啊。

你最好还是记一记啊像这种人我希望大家把它记住是吧啊记住了这样的话你计算的速度就很快啊很准确啊为什么有同学说他他怎么算的这么快啊他记的东西还是多的啊艺多不压身是吧哎就是说你还是要记一些东西啊这是基本的啊好我们下面看注啊第一个定义域这个不用啰嗦了啊负无穷到正无穷呃值域呢是负一到一这个大家很熟悉的我们的sinx啊呃小于等于一绝对值小于等于一啊cosx绝对值小于等于一对吧啊但是我顺便说一句啊呃一般这个放缩法呢你比如说x趋于零正这个时候啊我们一般不用sinx小于等于一而用sinx小于等于x啊那么它如果不得零的话呢我们用它小于x为什么你你看图就看得出来是吧这个呢是y等于x这是y等于sin那么你你讲啊这个趋于零的时候啊这个是比如说啊这个位置啊比如说这个位置是我们这假设这是一了啊这是一那么你在这个sinx这是这是x啊那你说趋于零那么sinx不是趋于零吗啊这个x也趋于零啊是不是啊那么你这这两个啊趋于零的啊这很接近是吧那你要跟一比那实际上这个这个零啊到一这差差差得远了啊所以一般这个会呃奏效啊就是这个会就是什么呃一可能会失效啊失效叫failure to work啊就失效的意思就是你放过头了啊这个放大不能放得过大啊这个往往不起作用啊啊尽量小的放大那这个往往奏效啊往往是奏效的啊这个简单提一句啊这个到后面我们在具体问题的时候还会再说啊第二个这个奇函数啊奇偶性啊sin是奇函数cos是偶函数这个不啰嗦了啊然后周期性都以二派为周期啊这个是基本常识啊有界性啊在这儿呢啊我刚才写过了啊有界性好特殊函数值这我不用念了大家啊你这个得会啊啊这个得这个基本的知识啊你不要写错了好不好啊啊第六个这个常用哈啊sin阿尔法方加cos阿尔法方等于一是吧你不要看着简单很多时候呢啊大家不一定想得起来用是吧不一定想得起来用啊呃这个呢是一个比较重要的一个恒等变形的一个方法啊我们到后面具体的时候再去讲它去啊具体的问题吧再去讲它去你比如说啊呃我简单想一个例子啊你知道sin方加上cos方等于一啊那怎么用呢你有时候这样写你比如说有的题目比如这样写说sinx方减去sina方是吧那么这个恒等变形呢它可能就这样做你要能想得到你比方说这个东西啊它等什么呢它首先是等于一减去cos方对吧这个大家没问题的你把它转换之后啊你看你这是不是减去sin a方啊对不对那你发现没有呃这里面的这个cos啊啊如果都转成cos的话那么这是cos这个是sin怎么办呢你会想到这个一是不是也能减它啊那它就变成什么了你看就变成了根号下是不是变成了呃cos a方减去cos x方看到没有这个恒等变形就出来了是吧原来是两个sin啊就就变成了cos减cos看到没有啊这个蛮有意思的啊就是你用这个本来这个sin的话呢是用这个一减cos出来个一是吧然后把这个一呢跟它组合然后你就变成了cos方减cos x方有的时候啊题目的这种恒等变形啊有同学不会或者没看懂啊所以这个考研里头出题呢它不会简单到说啊只是做一步啊你比如说就是啊你就把sin方改成cos方就一减有的时候呢这个命题老师他出题的时候呢他这个水平还是命题水平的高就高在这儿是吧哎你就出来一个一之后啊用一就把它干掉哎转换成这个啊后面就好做了比方说对cos的这个相应的函数的表达式啊或者积分等等啊这个就比较方便了啊这个事情呢也是一个呃比较有意思的啊呃这个掌握一下啊好了这个三角函数呢我们就先说到这儿啊就是这个这个呃正弦余弦我们先说到这儿啊下面看二正切余切哎这个大家很熟悉的啊tanx啊等于sin除以cos啊cotx是

cosine比sine啊那么它就是tangent的倒数了啊那么tangent的图像呢大家知道它们这个它这个是以派为周期的嘛那么那它这个呢就是呃这条线到这条线啊这这大家看出来啊那么这个呢这个二分之派是它的铅垂渐近线啊这个负二分之派也是它的铅垂渐近线啊那么这是它一个周期上的图形那么同样这边啊都有了啊那么cotangent呢在零到派上它是这样的呃曲线啊这样的曲线对吧那么这样的话呢这个y轴是它的铅垂渐近线啊这个x等于派是铅垂渐近线啊它也是周期为派的所以呢这每个周期都一样啊这个图呢你也要把它掌握好啊而且呢我希望同学们一定要记住哈就是你见到tangentx啊我觉得有一个基本的想法你要能够把它写成sine比cosine你不要以为这个很简单但是能想起来这样写它本身就是一种解题能力啊所以我这又在说这个话啊就是数学知识的学习和解题其实呢它是要辩证统一的啊你不能只知道它而不去用它那不可以的知道就是我学习学到了而会用它那就是能解题啊这是两个概念啊它是辩证统一的啊来我们后面会看到大家啊你等着我们后面讲到题目的时候你就发现哎我每次想到把tangent写成sine比cosine有的问题就迎刃而解了哎这个很重要啊好我们看一下后面的这个注啊呃定义域啊这个是x不等于k派加二分之派啊这个我就不用啰嗦了cotangent呢就是x呢不等于k派啊这个就是说大家看到它这是都有间断点的啊就是说这是无穷间断点啊对于呃大家后面啊我们后面再说啊还没学到呢啊这个像它的这种间断点呢都是无穷间断点啊无穷间断点啊是无无定义的啊值域呢是负无穷到正无穷这个没有问题是吧然后奇偶性啊tangent和cotangent啊都是它的定义域上的奇函数啊都是定义域上奇函数啊这个呢大家看明显的啊关于原点对称的那这个实际上也是啊就是这个关于原点对称的啊关于原点对称啊这个呃从呃表达式上你也看得出来tangent呢是奇函数比上偶函数是不是奇函数啊那么cotangent呢是偶函数比奇函数那当然也是奇函数了啊这个看得很清楚周期啊都是以派为最小正周期的啊这个不啰嗦了好这些个特殊的函数值我不再啰嗦啊你们要记清楚的好吧记清楚了下面我们看到正割余割正割函数跟余割函数分别是cosine和sine的倒数啊这个大家记清楚啊就是secantx是cosine的倒数cosecantx是sine的倒数你不要记反了啊不要记反了啊那么这个图像怎么画呢非常简单啊你知道这就相当于是f分之一了啊你如果会画fx的图像你会不会画fx分之一的图像啊就这个道理嘛对吧实际上呢倒数关系啊你倒数关系你取点就是你比如说cosine是这样的你看啊cosine是这样对吧那么cosine的cosine这个位置是一的时候那么你倒过来还是一了所以它这个点是吧然后的话呢你这边往下降你倒数那就往上升这不很简单意思吗是吧当cosine趋于零的时候那当然这这个趋于零正啊那么这个倒数是无穷大了所以它趋向于正无穷啊对吧你这边趋向零正这边趋于正无穷啊啊所以这个图像我们就大致图像就画出来了是吧哎所以这个意思就出来了同样的道理这块儿是这样的那么这点是负一它倒数是负一它趋于零负它是负无穷它趋于零负它是负无穷这个画起来呢就很轻松了对吧哎这个呢就是画出secant啊同理可以画出cosecant啊这是这个正割余割啊两个函数啊这个图你要会画啊这个secant图要会画好定义域啊同样的啊是这两个情况值域呢大家注意了啊我们这里头呢正割余割啊你要知道它们是不能取这个从负一啊到正一里面的数的啊因为很简单它取倒数了对吧啊取倒数了所以呢在负一到一里头呢它是没有取值的啊所以呢它是负无穷到负一并上一到正无穷啊也就是从负一到一这个区间内的值它是取不到的啊这个你要知道第二个这个奇偶性啊那当然大家这个还是这个道理了啊这个是偶函数那这个是偶函数喽对吧这个是奇函数这个是奇函数啊这个很清楚啊周期性都以二派为最小正周期好同理看到没有这是不是这

公式又来了吧啊当然这个考的还是前面这个是吧啊就是一加tan方是不是等于sec方大家知道这个打个星啊这个特别重要是吧啊呃这个也是经常用到的啊我甚至说一句啊就是前面我们说到的这一条啊就是那个那个sin啊我就就不往前翻了啊就是sin方加上cos方等于一对吧大家啊这个啊和这个这两个都特别重要啊做很做做恒等变形的时候啊是离不开它们的啊当然你包括后面的一些积分啊要经常用到它们啊我们在后面会有啊呃这个用这些公式解决问题的很多次的这个机会的啊好下面我们来看六反三角函数啊第一个反正弦和反余弦大家前面我们讲过了啊正弦函数那实际上大家知道它是一个周期函数对吧那么就画一下它比如它这样画啊奇函数嘛是吧但是大家注意我随便画它一个周期上的这个曲线你就发现了用水平画线法哎两个交点水平画线法两个交点是吧它是不符合什么哎有反函数的这个规则的啊所以呢你讲正弦有反正弦这个反怎么来呢啊必须取它的一个什么能够存在反函数这个区间啊我们取的是它的这个区间叫做单调区间从x取这个负二分之派对吧到x取二分之派那么这样的话呢这一段是单调的啊这是负二分之派啊这是二分之派这是x啊然后呢值的话呢y啊这值是一啊这是负一好这一段的话大家用水平画线法那么显然它是有反函数的啊我们就画成这个了是不是哎关于y等于x对称啊就画成这个了啊那么怎么到这一步呢我简单写一下你原来呢这个曲线啊我们叫它很叫y等于sinx对吧大家啊是这个然后由于我们现在的x啊它的定义的区间是在负二分之派到二分之派你注意啊必须要限定它的定义区间啊这样的话呢它才有反函数是吧它是单调的才有反函数那么这样的话呢我就有反函数情况两边一起取反函数arcsiny就等于那么arcsin sinx对吧大家啊好你看好了啊那么这种呢这个就是f逆这是f是吧我们讲过啊f逆f如果存在反函数那么这两个就抵消了啊那这个也是也叫湮灭是吧哎啊嗯那个什么灭霸一个响指啊这个消失一半怎么消失的呢这样就是正物质反物质啊湮灭啊抵消了等于x对吧好这边就等于x了所以也就得到了呢叫做arcsiny是不是等于x啊好我来问你来答请问这条曲线啊这条曲线和这条曲线是什么关系答得好完全重合是吧我们前面讲过了啊这个反函数啊我们要的反函数的概念呢是它的对应法则是逆运算对不对那图像是没有变的你只是在反解x反解的过程不会改变这个函数的对不对那什么时候叫啊关于y等于x对称呢啊那它就这个图怎么来的呢哦很好我们是要把什么哎我们是要把这个里面的这个y和x啊啊我们是要把它的这个位置要把它交换了啊所以就把它写成什么呢就说写成了y等于arcsinx啊这就得到这个了y等于arcsinx那么这个图像和这个图像关于什么y等于x对称很好那么大家稍微注意一下就行了啊呃这个y是呃改成了x这个x改成了y啊但是含义没有变那你要注意了这个y啊是原来的值域是不是啊哎它是因变量啊它是值域是负一到一了啊所以这个x的范围呢它就是负一到一懂吧这个x呢是我们原来的自变量它自变量呢是在负二分之派到二分之派的所以它改成y之后啊这个y呢是在负二分之派到二分之派的大家一定要把它搞清楚明白了吗啊这个要搞清楚啊呃你把这些弄清楚了那我们后面来做题的话呢你就不会出现这个混乱啊不会出现混乱啊好下面我们来看注啊同理arccos好不好这个我就不再啰嗦了啊是一样的推导方法啊大家可以写一下那么看一下注啊第一个主值区间

我们通过严格的详细的推导得到了y等于arcsin x是吧大家我们称它的主值区间是负二分之派到二分之派那大家请注意啊它的主值区间指的是什么指的是哎对了函数的取值范围看到没有是指y等于arcsin x你不是y等于arcsin吗那么主值区间是这个呃y啊但是啊大家知道我们同时对应着什么啊它这个是一对应的啊因为你是严格单调函数它是一对的所以y取到负二分之派到二分之派的时候呢我的x就是在负一到一是不是啊所以呢我们等价于说你一谈到主值区间也就是有反函数的区间我们也可以写啊既可以说是y在这个负二分之派到二分之派也可以说成x在多少各位负一到一很好也可以说成x在负一到一啊都可以的啊都可以的啊注意这是换过字母的啊换过字母的啊也就是说y在这个区间时x在这个区间时那么我们称它是有反函数的这个能听懂啊啊同样的道理arccos x呢它的主值区间是零到派啊那么这个也是指的y y是在零到派那么x呢还是在这个负一到一啊是这样的一个情况啊好呃详细的说明这一段呢对后面我们的解题呢是有帮助的啊我们先说到这儿啊继续往下看第二个反三角函数的恒等式好大家现在看啊心里有数了哦果然在x在负一到一的时候大家就看这个啊x在负一到一的时候x在负一到一啊x在负一到一啊我们说不管是arcsin还是arccos x只要x在负一到一x在负一到一那么它均有反函数对的就是反正弦和反余弦都存在的啊这时候呢我们就都可以直接取这个呃这个呃正反正弦啊反余弦反正弦反余弦对吧好我们来看第一个那么这个显然就是f f逆了f f逆x由于这个反函数存在这两个抵消了等于x很简单是不是大家好看这个cos arccos x也是f f逆啊那么抵消之后等于x啊这两个很简单是吧好看这两个这两个呢不是呃这个函数和反函数的关系啊它是sin arccos x啊cos arcsin x啊它等于什么呢我简单给大家证一下啊因为我这个批注写在这儿了啊我在草稿纸给大家再写一遍啊就是你如果想去证明啊sin arccos x等于什么啊那么首先呢我们可以把arccos x啊arccos x啊令成t啊我说一下这个思想啊其实这个思想很重要啊大家看这是复合函数对不对是不是复合函数啊哎复合函数呢就是f g x是吧f g x你一般研究这种复合函数的时候啊我们有一个非常典型的解题思路啊我要说了啊就是解题思路啊我们要培养自己的这种解题的习惯你见到复合函数一般来说啊啊要处理它我们是令这个中间变量啊我们要把它令成t的啊或者令成u啊就是把整个的里面这一层令成t从而呢可以化简我们的表达式啊带来后面啊各种啊计算的方便啊这个习惯呢以后大家要逐渐的养成啊好那么由于是sin arccos x我们就令中间的这个g x等于t对吧哎g x等于t之后呢大家注意啊由于x在负一到一那么我们知道x在负一到一呢这个arccos x和cos是互为反函数的所以我们怎么样两边一起很好取cos啊cos arccos x啊是不是就等于cos t啊我讲的很细致啊大家应应该是能听懂了啊然后这个f跟f逆是不是抵消了我们就得到了什么x等于cos t对吧啊好了你得到了这个x等于cos t之后的话呢大家联想一下什么呢啊我现在就变成了sin t是吧就问你它是中间变量令成t的嘛是不是f t了就是sin t啊我现在就问的是那么sin t等于什么呢哦大家注意sin t等于什么我们通过这个换元得到了x是等于cos t啊而sin t等于什么呢哦我们前面说过这种恒等式大家很熟悉的那就是sin t方加上cos t方它是等于一的对不对啊所以我们知道sin t其实等于什么sin t是等于根号下一减去cos t方的对不对啊好了我们先说到这儿啊因为在这个

区间上呢我这个商也是正的啊没有问题啊那么这样的话呢我们就把这个哎X带进去看到没有啊你这是cosine T嘛啊cosine T不是X吗所以三T呢就等于根号下1减去那么就写成了X的平方做完了综综上所述啊我们就把它写回来把T啊用它代回来所以我们的sine啊arccosine X就等于这边了根号下1减X方啊这就证明完毕了懂了吧啊同理我们还可以证啊cosine arcsine X也等于它啊同学们可以按照我这个写法啊完全一样的做个训练这种工作啊呃在基础阶段要好好做啊我们发现啊很多考生在考场上做考题啊或者在平时做训练的时候啊很多时候你的这个出错啊或者是不会做题或者算错了往往并不一定都是大学的数学知识的问题啊就是那些基本的问题啊有可能没搞清楚啊所以我们这个打基础啊要有目标啊要精细化的啊来把这个漏洞给它补上啊好了这是我们说的这个啊同时这后面的式子呢大家就也很清楚了是吧如果是写的是sine Y啊如果是sine Y的话呢那就是说我们这个Y呢是在负二分之派到二分之派里面啊有的题目也是这样出的啊这可以啊我们讲过啊就是Y在负二分之派到二分之派啊那么X在负一到一它均是有反函数的啊所以这样的话呢这个也是个抵消了arcsine sine Y抵消了啊这个像这种问题啊啊我们说像这个Y它写成sine Y的话呢你要从最原始的来看的话呢你看得出来它这个Y呢我们写的是负二分之派到二分之派是不是啊所以它写成Y呢就是写成Y在负二分之派到二分之派就保证了sine Y那么有这个反函数啊就是这个Y啊是自变量懂吧啊这有时候考试会迷惑你的能明白我意思吧啊你看那个这个cosine Y呢这个Y在零到派零到派是这样零到派是吧所以零到派的话呢是这个东西啊cosine是这个啊它是这样的是不是零到派是吧所以实际上这个东西是自变量啊是自变量啊那这个呃你要理解啊你要把这个东西把它搞清楚啊理解清楚好了这是我们说的这两个恒等式是吧好这个恒等式呢我们以后再说那就是arcsine X加arccosine X等于二分之派呃这两个图像啊在负一到一上叠加啊就任何点啊你比如说这个是零点这个是二分之派点加起来是二分之派啊你比如说这有一个点这有一个点加起来二分之派是吧就是说它两个曲线啊叠加起来之后是一个常数啊关于是常数如何证明这个我们得到啊中值定理再讲啊这个以后呢我们还要再谈到好吧这个式子呢大家也要把它记住啊这是我们关于这个反三角函数的这个一和二啊第三个呢这个我就不啰嗦了啊特殊函数值这个还那句话大家要把它记住好吧啊你们好好的把它记记啊记准确它好下面我们来看例题请大家看例题一点十二设Y等于sine X啊这个X呢是大于等于零小于等于二派求其所有单调区间上的这个反函数啊所有单调我这个题写的非常清楚啊是所有单调区间上的反函数因为我们讲了啊这个sine X啊它在零到二派零到派派到二派啊呃这个sine X在零到二派上啊它是没有反函数的啊因为用水平画线法它不是至多一个交点是吧啊这个大家很清楚啊那么这个如何去处理呢那就是把它分成啊所有的单调区间啊所以分析很简单啊第一步啊我们来分这个单调区间大家看零到二分之派这一段是不是单调增是吧啊单调区间然后呢二分之派到这儿这是二分之二派二分之三派到二分之三派这一段呢是单调减少的来看是不是啊这单调减少的啊单调减少然后呢二分之三派到二派就是单调增加的啊所以显然是分成了

三段啊我们来写一下啊第一段那就是X属于零到二分之派是吧我们前面讲过了啊你一定要把握住这个前面的这个说法就是什么时候有反函数呢答只要我们的这个Y在负二分之派到二分之派X在负一到一那么这里面大家注意啊我现在没有没有换字母是吧我还没有换字母呢啊所以呢这里的X就是这里的Y这里Y就是这里的X是吧所以你X在零到二分之派意味着就是它是落在了这个主值区间里头的啊这个大家懂吧那很简单是吧哎那么落在主值区间里头它就有反函数所以呢我们就直接可以怎么样两边一起取反函数了是不是大家那么就立即推我们就是两边一起取反函数所以是这个arcsin Y arcsin Y那么就等于arcsin sin X我就不再啰嗦了啊写成X了看懂了吧所以这个X呢是等于arcsin Y的啊同时大家把Y的取值范围给我写一下啊很简单Y的取值范围呢是零到一喽对吧所以是是零到一啊是在这个区间上啊这是我们的反函数啊但是大家注意啊我只要你求反函数要不要换字母这个随你了啊我现在草稿纸上给大家写一下啊只要假如我换字母我草稿纸随便写一下啊假如我把它换字母了这是完全可以的换字母啊那你把它写成什么呢那就写成了这个Y等于arcsin X对吧啊大家心里有数啊我现在这个X是什么这个X就是这个Y这个Y是在零到一里的是吧啊这个这个是在零到一里的啊你把它搞清就行啊这个X啊是处在零到一里的啊零到一里这样可以啊可是为什么我现在不换字母啊这个等一会儿啊咱们写完了我会给大家看到为什么这不用换字母了第二一段X属于啊那这二分之派到二分之三派啊二分之派到二分之三派啊其实这个等号跟着谁都可以是吧就没有关系了但这个时候大家注意了这不是主值区间是吧啊主值区间是负二分之派到二分之派对吧大家你现在不是主值区间那我们就没有啊直接取sin和arcsin的这个机会了这个怎么办呢很简单这里我们讲的规则哈啊就是我们把称之为叫做规则美是吧啊规则美啊严格按照规则办事什么规则呢我们要把这个变量啊让它回到主值区间上去啊所以你现在不在主值区间怎么办呢我们用X啊减去派你看啊如果X减去派实际上它马上就变成了什么啊那就是说这个负二分之派到二分之派对吧那马上就变到了这个负二分之派到二分之派这就在主值区间上了是不是啊在主值区间上呢我就意味着这个X减派它是有sin arcsin抵消的听懂了吗啊那么你只需要怎么办呢哎你只需要把这个sin X和sin X减派的关系找到不就可以了吗啊所以说我们说此时那么我们有这个sin X减派实际上是等于负的sin啊派减X啊用诱导公式很简单啊这个就还是sin X所以是负的sin X对不对啊好这个就出来了吧所以呢我们的sin派减X这个是有反函数的懂了吧那么它呢是等于负sin X而sin X等于几各位等于Y所以是负Y看明白没啊Y等于sin X啊所以你负sin X不就得负Y吗这时候呢我们说它既然是在主值区间上是不可以两边一起取反函数了懂了吧就是这个办法啊你这个办法要学会它啊所以这样的话这边就是arcsin那么sin那么就是X减派对吧等于就这个东西叫做arcsin负Y对吧哎这不就有了吗那这两抵消以后大家看是不是立即可以得到我的X减去派是不是等于这是奇函数啊那等于负的arcsin Y所以呢我们就可以得到X等于派减去arcsin Y懂了吧啊我这个X呢是在二分之派到二分之三派上的所以它就不是很简单的写成了X等于arcsin Y了而是形成了这样一个表达式X等于派减去arcsin Y啊那么这里Y的范围呢大家也看得很清楚这个Y的范围啊实际上是在负一到一了是吧啊所以是负一到一的这个情况啊是负一到一啊好这是我们说的第二段如法炮制

啊最后一段第三段给大家写一下第三段那么第三段的话呢我们就是这样的了那么我这个X在哪里各位很好二分之三派到二派那便是二分之三派到二派是吧立即推啊大家有经验了哈要把这个什么啊换到主值区间所以这个不用犹豫X减去二派啊它就在什么啊它就在这个负二分之派是不是到零这个区间上了啊负二分之派到零当然也在主值区间上啊这时候我们要寻找什么各位很好寻找sinX减二派和sinX的关系嘛对吧啊由于sinX减二派啊这是sin以二派为周期喽所以它就等于sinX没问题了sinX是谁呢就是Y对吧所以呢在X减二派啊在主值区间上的时候呢这两边是可以直接取反函数的了很好那就是arcsin啊然后呢sinX减二派对吧它就等于这边是arcsinY好这个抵消掉以后我们就变成了X减二派等于它所以把这个挪过去X等于二派加上arcsinY懂了吧哎我的X呢是在这个范围内的那Y呢大家看的很清楚是不是都从负一到零啊啊都负一到零嘛对吧所以我这个Y呢是在啊负一到零啊这个负一到零可以了啊所以总的说来呢我在书上给大家写了一下啊就是说你实际上这个是一个三段是吧三段啊三段那么就是说综上所述综上我们立即可以得到我这个X啊就等于那就是如果我的X在零到二分之派那我的这个写成的函数呢就是arcsinY对吧如果我的X在二分之派到二分之三派啊那么这个写的是派减去arcsinY啊如果X呢是这个大于二分之三派小于等于二派我这里是二派加arcsinY对吧哎那么就是要现在来回答大家那么为什么不把它字母换一下呢哼那么如果大家换字母啊要出现一个这样的情况啊你看是不是啊假如大家把字母这就结束了啊这个地方就求完了啊这就是在不同的单调区间上有不同反函数不同单调区间不同反函数不同单调区间不同反函数对吧换字母啊不是不能换而是如果换了之后啊你不能这样写花括号了啊那你如果这样写你不要换字母了Y等于arcsinX派减去arcsinX啊二派加arcsinX对吧啊我们说这个换字母是很容易的那么这个Y写成几啊啊你这个写写Y了啊因为这里写的是X的范围嘛但我这个写Y的范围那大家注意啊我现在这个Y啊呃是取的是什么呢我现在这个Y啊取的范围是在这个零到啊这个还是零到二分之派对吧那么这个范围呢还是这个Y在二分之派到二分之三派这都没问题啊这个呢Y范围呢是二分之三派到二派这个没问题但是换完之后啊有的同学呢会把这个一般习惯上大家注意这里写是写字变量对吧你比如说Y等于YX一般这里写是X的范围对吧那大家告诉我在这个情况下X范围是多少那很简单刚才不是说过了吗你现在X范围就是刚才这个Y的范围啊对吧你换字母了呀所以第一段是多少零到一是吧那第一段呢X实际上是在零到一看好了啊第二段第二段是在负一到一是吧这个X在负一到一是吧啊第三段呢哎第三段是在负一到零是吧哎这个X呢在负一到零啊如果你把它写成这个样子了啊你不去写Y了啊习惯上嘛你不是换回了字母了吗那就写X喽那你发现这就麻烦了哼是吧这是什么图像啊这是X是吧大家X在零到一的时候零到一的时候那么它是arcsinX我用arcsinX那这个长什么样子呀啊嗯大家想想看啊呃零到一的时候arcsin就是我们前面说过的啊它实际上的这个图像来讲的话呢在前面讲过了它是这样画的是吧是不是这样画了一个图啊arcsinX是吧哎然后的话呢这个负一到一有同学就糊涂了老师

这怎么取的？这负一到一又负一到一了，这不重叠了吗？不是重叠，而是什么各位？老师说你如果单独看负一到一这段呢，这个派减去arcsin啊，它是先把arcsin啊关于上下对称是吧？然后往上挪派个单位，它实际上变成的是这个是这个表达式啊，你听好了啊，然后再来一段，这不是负一到一上的这个表达式嘛，然后再来一段是负一到零啊，负一到零看到没有？那么二派加啊，就是把arcsin啊整体啊这个往上移动二派个单位，它这样就这这个啊，你看得出来这是什么吗？啊，这实际上这个东西啊就是我们啊前面的这个什么啊，这个sinx的这个整个sinx一这个按照什么？按照这个啊关于y等于x对称呢，把它镜像过去的这个表达式了，是吧？能听懂意思吧？啊，它实际上就是这样，呃，这个从实际上来说呢，呃就是你看就是这个镜像过来嘛，对吧？呃镜像过来就是它，懂了吧？啊，这是关于y等于x对称嘛，啊这个镜像过来就是它嘛，明白吗？啊啊就这个意思。好，呃这个写法呢就变成了什么？这是不是变成了多值函数了？你懂了吧？啊它就变成多值函数了，啊那你这你看画铅垂线，这有两个交点了，啊这个不是我们传统意义上的函数，懂吧？所以这个写法是不可以的啊，我们不把它叫做函数啊，所以一般说来呢我们就写到这儿就够了啊，就把它写到这个这个位置啊就够了啊，呃这个什么用处呢？主要的用处啊主要是在你比如说这个反解x的时候，在二重积分里面啊，我简单先提一句啊，简单提一句，在这个二重积分里面，你比如说我们给一个区域啊，说这个是这一段啊，是y等于sinx啊，y等于sinx跟x轴围成的这个区域啊，你要做积分啊，这是x这是y咯，啊所以后积先定限啊，这负一到零啊，如果是dy，那就是负一到零啊，后积先定限，现在画条线啊，先交写下限，这是f(x,y)，那么dx是吧大家？那我问大家x等于什么？你等于这是先交的这条线嘛，这条线刚刚讲过是什么？这个是派减去arcsiny，对不对啊？那么后交写上限，这个线是什么？是二派加arcsiny对吧大家？啊所以这两段有可能同学就写错了，啊这个我们以后再讲好吧，以后再说，哎，呃同样的是你要再画这一段的话呢，你再画一个水平线啊，铅垂线派，你要是这个区域这样一刀切进来，它这这个也是派减去arcsiny对吧？这个是x等于派了，我们后话好吧，这个有同学可能听不懂啊，那没关系，这个以后再讲啊，我们到了这个二重积分里面你会看到啊这个题目的重要的作用啊重要作用。好，呃这个呢我们就说到这里。好，我们下面来看二反正切和反余切啊，这个也很重要啊，这个是非常重这个y等于arctanx啊，它图像长这个样子啊，啊图像长这个样子，呃大家还记得啊tanx啊，tanx啊就是关于什么？哎很好，关于y等于x对称嘛是吧？那么tanx是这样的，这样的啊，那么它的关于y等于x对称就写成这样，那你知道tanx在趋于二分之派的时候，那么x趋于二分之派的时候，tanx呢是趋于正无穷的是吧？它是铅垂渐近线二分之派，那么现在反函数就变成了水平渐近线二分之派，是不是？这个图也很重要啊，又来了啊，呃找对象啊，男生追求女生是吧？然后女生出题说limit x趋向于无穷大，arctanx等于多少？啊咱们换一个吧，比如说一个女生追求一个男生啊，啊都可以啊，男生回答啊，女生回答，男生出题给女生做啊，说你回答啊这个等于几？如果这个女生毫不犹豫先画出图像说你看啊，当x趋于正无穷时它趋向于二分之派，当x趋于负无穷的时候它趋向于负二分之派，故答案是二分之派或者负二分之派，怎么样各位？立即把她拒绝，为什么呢？因为她不懂得专一性啊，不具唯一性，是不是？答案是什么各位？答得好，不存在啊，因为趋向无穷大啊，它是两个含义，它意味着正负无穷都有啊，那么当结果不具唯一性的时候，我们只能称这个极限是不存在的，是吧大家？啊这点你把它搞清楚啊，我们说一下看一下注里面啊，那么注里面最后一行实际上就在说这个事儿，单独

趋向于负无穷，它是负二分之派，单独趋向于正无穷，它是二分之派，这个是没有问题的啊，这是单侧极限，没有问题的。但是你要讲这个双侧极限，它只能叫不存在，好吧，这个是规则问题啊，把它弄清楚啊。好，这是arccotangent啊，我就不再啰嗦了啊啊，注里面简单看一下了，定义域负无穷到正无穷，值域的话呢，arctangent呢是负二分之派到二分之派啊，arccotangent呢是零到派啊，这个都看的很清楚啊，这是负二分之派到二分之派啊，这是零到派。好，单调性，arctangent单增啊，arccotangent单减啊。呃我对这个像这种单调问题啊，我给大家说一句啊，像这种单调问题呢，在考研里面命题老师是不会去给你讲的啊，他不是说来我告诉你啊，这个函数是单调增加的，他不会说这些话啊。你比如说随便我给你出个题啊，你比如说啊哎那这种就是考研要求你达到的水平。所以我再说一遍啊，又来了，就是你学习学到的知识啊，你知道arctangent是什么呢？哎是这样的是吧，单调增加是吧大家，哎这就叫学到知识了，你还要怎么样啊？但是跟做题它不是一回事。做题啊，它要求你用这个知识，而这个知识呢往往它是隐蔽的啊。你看我给你写一个啊，比如说啊这个说a是大于0的啊，我给你写一个a n大于0，然后呢我告诉你arctangent这个a n是吧，比如说加上a n啊等于arctangent b n啊，比如说我给你写个这个东西啊，你能够比出这个a n和b n的大小关系吗？啊大家看看，实际上从这儿呢你好像就一旦出到这种题，我告诉各位很多同学就觉得困难了啊，数列问题啊，哎呀这数列关系是太复杂了是吧？啊你看这是不是叫关系式？我就说了一道题目必须有关系式，那怎么研究它呢？啊但就是如果你做题水平高，实际上你就要用好函数的单调性啊。大家看啊，我们把这项挪过来，是不是就变成了arctangent b n减去arctangent a n是不是等于a n？就这么简单的一个恒等变形。你告诉我它是不是题目讲a n大于0了？哎你来看啊，那么作为arctangent这个函数，你想啊它是什么？它是严格单增的，是不是？所以当函数值大于0，函数值减函数大于0的时候，是不是这个函数值大啊？函数值大，记住自变量一定大，是不是大于a n的啊？这样的话呢a n又大于0，有了吧？你就能推出这个关系了，是吧？能听懂意思啊。那么这样的话呢呃两种出法了，第一种出法呢，我就把这个位置呢，把它写成a n加1是吧？n加1是吧？呃这个这个写成n减1啊，比如说写成n减1啊，n减1是吧？n减1，那么现在n减1呢，这个位置就写成n减1了啊。所以大家就看到什么呢？就是这个啊越往后大家看是不是越小，看到没有？就是n减1大于n，意味着这个数列是不是单调减少的啊？且有下界，看到没有？是吧单调减少且有下界，是不是这个数列是收敛的？那这个数列是收敛的啊，这单调有界准则了啊，这以后再说吧，好吧？啊第二种考法呢，你还保持它是b n，你不用管它，它还是b n，那么增加一个条件，那增加limit n趋于无穷大b n等于0啊，如果这个极限是0，大家看是不是b n大于a n大于0，这是不是等于0？啊在n趋于无穷大时，这项是不是趋向于0？夹逼准则出来了吧？大喊一声哪里跑，被逼近到0啊，所以你可以证明a n的极限也是0。呃像这些啊，我们得到后面再说啊，就涉及到单调有界准则呀或者夹逼准则啊，这两个重要准则在后面都有这个重要的用途。但是我的意思啊，就是无论你用哪个准则，实际上最开始的这一段啊，就最开始的这一段啊，你去推出来b n大于a n大于0这一段，这个题目是没法告诉你的，它不会提示你说同学们你想想arctangent是不是单调增函数，然后根据单调性去判别b n和a n的关系，这些它都不会说啊。你体会一下啊，你来体会一下啊，这就是我们在这个做题啊，教给大家如何做题的这个过程当中啊，我们需要逐渐的去解释清楚的问题啊，就是它有一个考法啊，隐蔽条件是函数本身的性质。

你要把它搞清楚啊。同时我再说一个小技巧啊，你看这个关系式啊，在未来啊我会给你做一个全面总结的时候，讲解题方法的时候啊，我们会总结到的啊，现在还不是这个时候。我就简单说一句啊，当题目给关系式的时候，大家记住它给的关系式一定不是你要需要的关系式，因为它做了一些逆运算啊。逆运算是什么意思呢？就是其实我们要的是这个式子，大家看对不对啊？这个式子是什么呢？是需要把这个加在这边的arctan，是不是减到这儿去？看到了吗？是要把它挪过去啊，减它，看到没有啊？所以这个逆运算呢，就是命题老师为了避免让你提示太多啊，一眼看得出来叫arctan减arctan大于0是吧？他就是迷惑你，他就做了一次逆运算。啊，再通俗一点说，就是该加的啊，该减的他加过去了，对吧？啊，或者该加的他减过去了啊，这里有时候该乘的呢，他除过去了啊，该除的呢，他乘过来了。就是他通过一步逆运算啊啊来迷惑你啊。所以我们的这个处理问题的就做题上来讲啊，大家拿到一个关系式，如果你不会做题啊，你先做一步逆运算啊，就跟他唱反调啊，他往东你往西，他往南你往北啊，他加你就减，他减你就加啊。这个呢是非常重要的解题经验啊，这个以后呢我们也会跟大家啊再去啊多讲的啊，再回后面还会做系统总结啊。好，我看到这个呢我就说这么一段啊，供大家参考啊，慢慢来啊，不着急啊。第三个奇偶性，arctan是奇函数啊，那么大家看到arccotan这个非奇非偶了啊，它没有对称啊。好，这个然后呢有界性啊，这这个arctan在负二分之派到二分之派，arccotan在零到派。性质上来讲，这两条曲线加起来也等于二分之派是吧？大家啊也等于二分之派啊，这个我说了啊，以后都可以证明的啊。特殊函数值请大家记住啊，那么其他的极限我就不再念了啊，大家看得很清楚啊，这边是趋向于啊派，这个是趋向于零的啊。好，以上呢我们就把这个整个的这个基本初等函数跟大家介绍完了啊。下面我们来看初等函数啊，一句话解决问题。由我们上面所讲的六种基本初等函数，经过有限次的四则运算或者有以及有限次的复合所得到的，可以用一个式子表达的函数称为初等函数。很好，这个结论掷地有声啊，你把它这个结果啊，把这个概念啊，把它搞清楚就行了。注，初等函数它的定义域可以是一个区间啊，也可以是几个区间的并，这个大家都是懂的是吧？甚至可以是一些孤立的点，这个呢大家要稍微要知道一下啊。你比方说这个函数啊，cosπx减1开根号啊，大家知道这个里面是要大于等于0的是吧？但是cos本身是小于等于1的，所以大家知道这个只能取什么？只能取cosπx等于1啊。于于是说这个值啊，它的值域呢你也看得很清楚，它只能是0啊。它的定义域呢就是说x取什么？哎，x只能取到这个就是偶数了是吧？啊，就是不管正偶数、负偶数啊和0，那这个大家只能取到这个东西啊，这是一种特殊情况啊，这是特殊情况啊，知道就行好吧？哎，第二个这个重要啊，啊幂指函数啊，幂指函数呢我们前面给大家呃也说到过了啊，这个呃幂指函数是初等函数是吧？啊，因为什么呢？因为幂指函数u的v可以写成e的v ln u啊，这个前面我解释过了啊，不再重复了。比方说x的x次方，在x大于0的时候，我告诉你它初等函数，因为它写成了e的x ln x是吧大家？这是呃符合定义的啊，符合定义的。有基本初等函数，经过有限次的四则运算和复合，并且写成了一个式子的形式，那么这个就初等函数啊，没有问题。我预告一下，这个函数的图像就在这儿，哎就在这儿，它的最小值点是e分之一，往这儿趋向是趋向于这个1啊。那么这边呢是趋向于正无穷的啊，为什么呢？这个图像怎么画出来呢？这个我们以后讲到导数的时候会给大家啊这个用导数工具啊来画出这个图形的，很重要啊各位很重要啊，像x的x次方啊啊，像这个x的2

次方啊，x的3x次方，这个都在考研中出现过啊。像这种呢，它的图像长得基本上都是一样的啊，长得基本上都是一样的。怎么画图呢？这个以后我们再讲好吧啊，欠大家的账啊，我们以后来还啊，以后来还。第二个叫分段函数啊，这个除了这个这个前面讲到的啊，基本初等函数和初等函数啊，实际上大家也看得到啊，初等函数它有一个定义的一个要求啊，是用一个式子所表示的函数叫做初等函数啊。我们前面也知道啊，所有的基本初等函数当然都是由一个函数来表达的啊，我们把它整个的归到初等函数里面。还有一个呢叫做分段函数，分段函数是指在自变量的不同变化范围中啊，对应法则用不同的式子来表示的函数，我们把它称之为叫做分段函数啊。这个分段函数啊，大家知道是用几个式子来表示的一个函数啊，呃它不是几个函数啊，这个概念你要懂啊啊。它既然是说用几个式子来表示一个函数，那它就不符合初等函数的定义了。因为初等函数是什么？对了，初等函数是用一个式子就能表达的，对不对啊？所以呢这个分段函数啊，就是有别于初等函数的另外一种重要的函数形式了啊。它的典型形式是这样，这叫分段点对吧？那么大于分段点的时候一种表达式，小于分段点的时候另外一种表达式，在分段点上有一个值啊，或者是啊这这x分段点，在分段点处一个值，在分段点左右两侧是相同的表达式啊，这个也可以的啊。分段函数很重要啊，这个原因在于什么呢？它的形式的复杂性会带来命题的丰富性啊，这个是一个非常呃简单啊这个呃命题的一个素材了啊。后面会看到啊，不论是我们后面在这个求极限啊、求导数啊还是求积分啊，我们很多的研究对象啊都是分段函数啊，都是分段函数。好，这是我们说的这个情况。那么下面呢我们列出一些个这个重要的分段函数啊，比如说第一个绝对值函数啊，这个大家是非常熟悉的啊，就y等于x是这条线是吧？一套绝对值把负的翻上去，关于x轴对称啊，就这条折线啊，我们称之为叫做绝对值函数啊，以后我们会详细的去研究它啊。你不要看一个小小的x绝对值啊，它实际上有非常多的可以讨论的使用的啊各种性质和特点啊，在取反例的时候呢也这个经常用得到。好，我再多说一个问题啊，就是有同学会问，那么这个绝对值函数它既然是分段函数，那它是不是初等函数呢？啊，这个问题呢是有一个特殊性的啊。大家知道我前面呢一直在跟同学们讲哈，这个x绝对值呢是等于平方开根号的对吧？大家啊我们对这个式子的使用在考研中是非常频繁的啊。所以大家看得出来啊，如果你把x绝对值写成这种表达式，那么它就是分段函数啊。如果你把x绝对值写成平方开根号，那它当然也是相等的啊。那么这个呢就变成什么？哎，就变成初等函数了啊，这就是这个基本初等函数经过复合得来的对不对啊？那么如何去回答这个问题呢？啊，我们可以这样说啊，这个绝对值函数它既是分段函数也是初等函数啊，这是一个比较特殊的情况啊。一般情况来讲，分段函数不是初等函数啊，但是有特例啊，你比如说这个绝对值函数就是一个特例啊，既是分段函数也是初等函数好吧，这个大家知道就行啊。呃我希望你们更重要的是记住呢啊它的这种啊分段写法的形式和写成初等函数的这种形式啊，大家把它记住这个是最重要的啊。哎，实际上来讲的话呢，对于绝对值啊，大家知道x啊你本身是个实数是吧？但是一旦它加绝对值啊，就会非常啊鲜明的啊表现出它的几何意义。大家知道x加绝对值，绝对值是什么？是距离是吧？是x到0的距离的对不对？那实际上你就看得到了。那么我现在就是说一个数轴上的点到0的距离哎是什么呢？啊，随着这个点在原点时距离是0，那就在0。那么随着这个点开始离开原点啊，远离原点啊。

那么距离的话呢，这两边往两边走，距离都是正的啊。所以的话呢，你走到这儿啊，那么意味着你走了这么长的距离，这不是距离是吧？然后呢，它映射到函数值上呢，就映射到这儿啊。那所以大家知道这个值跟这个值是相等的对吧？那同样道理，你如果往左边走啊，那么同样也是它的距离呢还是这个正值啊。所以这个绝对值函数啊是偶函数啊，就这个意思啊，这个呢呃比较鲜明的几何特点就表现出来了。第二个叫做符号函数啊，signal啊，signal x啊，这个是什么意思呢？就是x大于0时通通取1，x小于0时通通取负1，x等于0时就是0啊。那么它的这个图像在这儿啊，那么这个零点呢就是一个典型的跳跃间断点啊。我们可以说任何一个实数都可以写成啊绝对值函数乘上符号函数啊，就是任何一个实数x都可以写成啊绝对值函数乘上符号函数啊。你看啊绝对值符号乘上符号函数可以表示任何一个实数啊，这个道理很简单了。如果x大于0，那么大家知道去掉绝对值就是x，那么signal取1，那当然x等于x啊。如果x小于0，那么去掉绝对值是负x，signal取负1，负1乘负x还是x啊。如果x取0，那本身这个是0，signal这也是0，0乘0等于0啊，这完全成立的啊。这个是我们说的第二种啊第二种。好，下面呢第三种叫做取整函数啊，这个也很重要啊很重要。呃取整函数呢，我们先给它一个定义啊啊这个有的同学可能不知道啊，取整是什么意思呢？啊假设x是任意一个实数啊，我们说不超过x的最大整数啊就称为x的整数部分，我们也叫做对x取整啊，就是x啊写个中括号这个样子。比方说0.99，大家注意啊0.99，那么它取整啊在数轴上你就画出来很简单了啊。那那比如说这个呢是0啊，这个是1，0.99啊按照定义啊，它是不超过0.99的最大整数，你在数轴上看的很清楚，不超过0.99的最大整数当然是往左推到0了啊。所以呢它的取整呢就是0啊。那么这个取整换句话说就是这个数的整数部分，大家看到0.99的整数部分是不是0啊啊所以也是一个意思啊一个意思。再比如说这个负1啊，负1是什么呢？啊大家看负1，那叫这负1啊，负1本身它就是这个整数啊，所以整数本身取整呢就是负1啊。所以负1啊它的整数部分也就是负1啊，这整数的取整是它自己啊。你再比如说这个负的1.99啊，负的1.99，那么负的1.99它取整啊，这个大家再说，那么不超过这个数的最大整数往左推啊，那推到几啊，推到负2啊，所以它取整呢是负2。所以大家知道啊负的1.99它的整数部分叫负2哎叫负2，可不是负1啊，这个你要注意啊。啊我们把这样这样的这个函数啊叫做取整函数啊，它的图像在这儿啊，你看着图啊你就能够理解我们刚才所说的啊这些情况了啊这些情况了。你看啊你比如说我刚才说的这个0.99在哪里呢？0.99是在0到1里面对吧？你记住0到1里面的数，只要是大于等于0小于1的，它的整数部分我们通通叫做0啊通通叫做0。看到没有？整数部分通通叫做0啊，它觉得取整啊都是0。1到2里面的数听好了啊，就是大于1小于大于等于1小于2，看到没有？那么这里面的所有的数它的整数部分都是1，取整为1。同理啊这是2这是3对吧？哎这取下去。对于小数对于负数来讲哈，负数来讲是这样的，从负1到0里面啊，那大家注意啊从负1到0里面，那么我们认为啊你比如说这个负0.99，那么它取负1的取整是吧？那么从负1到0里头的数，它的整数部分或者取整那都是负1啊，这边都是负2啊，这边都是负3啊，就这个啊像一个台阶一样啊，这样上去的啊，这是我们的叫做什么取整函数啊。那么根据取整函数的这个定义和它的图像啊，我们很容易得到下面这个注啊，这个注啊大家打一个星啊，double star。

triple star，那太重要了，太重要了。第一个，任何实数加上整数取整，等于这个实数取整加上这个整数啊，这个是一个基本性质啊，基本性质。为什么这道理呢？你可以理解刚才我们讲的这个情况啊，这个n是整数啊，那么大家知道整数的整数部分是它自己，对吧？啊，所以就是n，而x的整数部分是x取整啊，所以整个这个数的整数部分呢就是它的整数部分加n呢，这很简单。第二个，一个数的整数部分，你注意啊，取整它一定是小于等于它自己的啊，你注意啊是小于等于它自己的啊，也就是我们要记住这点啊，x取整是小于x或者等于x的。那么等于x是什么情况呢？那就是说这个数本身是整数，它的整数部分是它自己啊，但如果这个数不是整数，你比如说刚才我说的啊，负的1.99，你注意啊，负的1.99它的取整的话呢是等于负2啊，这个负2是小于负的1.99的，明白吗？所以这个时候你就要搞清楚，就是说啊像这个负1.99它的整数部分啊是负2，所以是小于它自己的啊，这个你要搞清楚啊，不要弄错了啊，不要弄错了啊。而同时大于x减1啊，那这个也是肯定的，是吧？那么就是它取整以后呢，小于等于它自己，但是呢它大于x减1，因为你记住取整是减不到1的啊，你看任何数取整，它在数轴上只是往左退到它左边第一个整数啊，但是如果它已经是1了，它取整就是1了，超过1取整取到1，所以只有小于1的数取整才能到0。那么这样的话呢，它这个退下来的长度是小于1的，对吧？啊，任何一个点它取整啊退到0，那么它这个长度是小于1的，所以一旦减1，那么就是取整就大于x减1了啊，所以这个结论呢要把它记住啊，非常重要。第三一个，x趋于0正，看图，x趋于0正，那它是0，x趋于0负，大家注意看啊，x趋于0负在这儿呢，它是负1啊，看到没有？它是负1啊，当然这个像的极限性质啊，呃看图就看得出来啊，这个我们讲极限的时候呢还会详细的再给大家去讲啊这个东西。好，接下来呃又有一个极为重要的例题了啊，这个大家也要把它给我掌握好。呃，你看一看x减x取整啊，我能问大家一句吗？这是什么意思呢？哦，很好，就是我们给一个函数啊，它总是有这个非常重要的意义和用途的。刚才我们解释过了，x取整啊表示不超过x最大整数，其实也就意味着x取整是x的整数部分，是吧大家？那么你用x减去自己的整数部分，那实际上剩下了自己的小数部分了，对不对啊？所以这个呢呃也是一个呃很有意义的这个表达式了。分析，请问这个一个实数减去自己的整数部分，同学们想想看，那是什么呀？小数部分，那小数部分无非就是从什么呀？啊从这个呃大于0啊到小于1的数吧，是不是啊？我们来画一画它啊，那个首先呢我们看它的这个呃这个周期性是能看出来的啊，y(x加1)它是等于，那么x加1减去x加1取整是吧？根据刚才讲的性质，它就等于x加1减，各位看啊，x加整数取整是不是等于x取整再加上这个整数啊，那减嘛就是减1了，那么这样的话1和1约掉，是不是写成了x减去x取整？大家回答我是不是就等于y(x)啊？果然如我们所想象的这样，那么它是以1作为周期的是吧？啊，那么我们就画出什么呢？大家只要画一段就行了啊，你只要画出来0到1的就行了。0到1里它长什么样子呢？啊我们来看一下，当x啊，那么它是大于等于0小于1的时候，我们知道x取整是等于0的，对不对？这个很简单啊，那这样的话呢，我们说x减去x取整，它就是x啊，所以我在0到1里画出来了，它是等于0，这是实心的，哎，到这儿看到没有？这是空心的。好，我们就画出了这一段，我们现在意思就明白了，在0到1上，x减x取整，它表示的是0到1里的任何一个数的小数部分，明白了没有啊？那么就这个道理不就出来了吗？啊，那么就是说

小数部分那就是说这个如果是呃零点啊假如这零点一那么它对应的函数值就零点一那这样这个是零点六它对应的函数值就零点六是吧小数部分嘛对不对因为在零到一里的整数部分是零但是我们就不必要再去研究其他的区间了因为它是以一为周期的所以它在一到二上呢你就把这个性质给它平移过来了看到没有啊那么二到三上呢你就把它性质怎么样平移过来了看到没有然后这边也是一样的那么从负一到零上呢它也是这样的啊以此我们就画出了这个函数的图形啊它的周期函数啊周期函数啊不是其他的函数啊它不是偶函数不是无界函数啊不是单调函数啊它是周期函数下面我讲一下这个题目的注啊我们刚才说过了X减X取整它的图像呢你可以画出来是吧那么这个就是说这个实这个从零啊实心的到这儿是吧这个位置呢是一是吧然后呢这个实心的到这儿啊这个是二这样一直写下去啊这边也是啊这是负一然后到这儿啊然后的话呢这个位置的话这个是负二然后到这儿啊因为它是周期为一啊周期为一这样一直画去那么这个呢叫做Y等于X减去X取整啊实际上这里的概念啊大家看说这个X减X取整呢呃X是实数是吧那么X取整呢是指这个实数的整数部分啊那么这样一减的话大家想想看这是不是就变成它的小数部分了对吧所以实际上这个东西呢也可以把它记成啊就是X写个花括号这个是它的小数部分啊小数部分你比方说我们看这个呃很好处理的你比如说一点九九写在这儿是吧一点九九那大家知道一点九九对着什么呢大家看它的小数部分是不是对在这儿是吧那么这个值呢大家看这儿这很好算的啊那么这个值呢实际上就是零点九九是吧所以呢大家知道这个一点九九是吧减去一点九九取整因为一点九九取整呢刚好是一啊所以呢它就等于零点九九所以一点九九的小数部分呢零点九九刚好一点九九的小数部分是零点九九它符合这个图上的啊那么大家看一下这个负一点九九大家看啊负一点九九是不是在这儿啊那么它对应的这个值大家看的很清楚啊它对应这个值呢实际上是正的零点零一是吧啊那么它的小数部分是什么呢答得好啊大家这儿要注意一下啊你比如说你是负的一点九九注意这个实数啊减去负一点九九取整啊大家知道负的一点九九取整呢是不超过负一点九九的最大整数是不是负二对吧所以这个是这个东西是是等于是负二的所以大家看负一点九九加上二实际上是零点零一对吧哦确实是的啊对于负数来讲啊大家注意啊它的这个小数部分不是说负一后面的这个零点九九不是这个意思啊那它是什么呢是指它的取整之后是负二啊所以它的整数部分它叫负二啊是负二它的小数部分是正的啊是零点零一啊大家看这个呢就符合我们这个图像了啊这个知识呢应该是同学们在这个中小学期间应该学习到的啊但那时候大家学习到呢可能对这个啊不是很理解啊为什么说它的小数部分是它而不是零点九九大家看图就看懂了对吧这是我们呃取整函数然后算出来的X减X取整啊这实际上是一个实数的小数部分这个表达啊就是这个意思啊这一点呢大家要把它搞清楚啊这是我们说的呃第一个注啊第二个注呢我想再说一点呢就是第二条呢就是这种考题呢在未来啊我们以后还会有很多的这种啊延伸啊或者综合大家啊我前面说了啊你看得出来这块面积呢这个是一是吧这个也是一啊所以这个面积呢是这个二分之一这是很容易理解的啊就是每一块面积都是二分之一是吧哎是这一个你再比如说我们还有再如哪样一些这个周期函数呢譬如说Y等于SIN X的绝对值啊大家知道

这样的这个表达式呢我们也是这样可以画图的那么sinx呢它本身呢是奇函数对吧但是呢1加绝对值我们前面讲过了就相当于是把它这个呃取负值的地方呢把它去掉然后呢关于x轴对称翻上去是吧所以呢它这个图就变成了这样的那本来是在底下的是吧这是不是大家翻上去了啊是不是这样翻上来啊这样翻上来啊一直画下去对吧哎这是正弦曲线带绝对值以后它的图像啊那么这个图呢你看跟这个图的关系是什么呢我所谓的关系是形式上类似是吧那么这个面积大家知道正弦曲线一拱的面积是二对吧一拱的面积是二所以呢这是每一个小的这个啊图形啊每一个都是一拱一拱一拱一拱啊它面积都是二是吧你比如说啊呃还有啊这个比如说y等于arcsin sinx这个大家记得我们前面讲过这个是吧那么我讲过它这个周期呢当然还是二派了是吧我们讲呢它从这个负二分之派对吧到这个呃到这个二分之派对吧那么这时候呢我画出这个图像呢它实际上是这样的啊它实际上是这样的就是说啊我这里画这个图呢它是这样的那就是我从这儿画过来大家看啊这就是那个负二分之派对吧这是负二分之派到这个二分之派是吧然后呢呃从这个二分之派这个位置呢那么到二分之三派是这样画的啊这个是二分之三派大家看啊我们说这是y等于x嘛是吧这是y等于派减x是吧派减x因为这个刚好是派了那么我们如果把它加上绝对值大家想想看你绝对值一加是不是底下就翻上去了是吧哎你这样看的很清楚实际上底下翻上去呢它就变成这样的了大家注意看啊是变成这样的了然后呢事实上来讲下一段呢它这个你知道是这样画的对吧它是这样的周期嘛那周期函数嘛它是这样的对吧哎这样的所以呢这底下呀实际上就翻上去了哎所以这个底下的话呢它又翻上去了所以底下就没有了是吧大家底下就没有了啊所以呢它就变成这样的一个三一个三角形了哎它就变成这样的了是不是啊哎那么这样的话呢你要知道后面我们可以算的啊这个也很简单这是零这是派是吧这个长度是派啊这个高度呢刚好是这个二分之派是吧二分之派那么这样乘起来呢是二分之派方然后再除以二叫四分之派方就是这个面积呢是四分之派方啊对吧我们有很多这种图形啊以后可以算什么呢以后我们还可以算这里面的这个积分的问题啊所以大家这张纸啊还是要好好留着的啊就是我建议你写个笔记你把这几张图啊画在你的三十讲上啊以后你会看到啊这些图啊都有重要的作用这个题我们就说到这里了