下面我们来看八啊这个做函数的图像啊前面呢我们把做函数图像之前的工作啊给大家做完了啊从第一个一直到第七个啊我们从求极值是吧单调性啊到拐点凹凸性是吧然后呢再是确定这个最值啊然后渐近线啊我们把这些做完之后啊我们就可以来画图了啊所以大家知道微分学的一个最重要的应用啊它实际上就是说它的这个几何上做出函数的大致图形啊我们先来看一下这个作图的步骤啊第一个那么给出函数fx做出的一般步骤是什么呢第一个是确定定义域啊这个大家很熟悉的啊中学的时候大家也知道你这个研究对象是函数啊我们首先就要确定函数的定义域是吧哎或者它题目给你了啊或者是它没有给你要自己来确定是吧但注意确定定义域的时候啊我们要看一看这个函数是否有奇偶性周期性这一点很重要是吧前面我跟大家说过呃如果涉及到啊这个作图也好啊呃包括我们这个一些对于这个函数的大小比较也好是吧做辅助函数等等我们这样见到一个函数呢你首先应该想它的性质是不是啊啊那么函数的四个特性嘛是吧奇偶性啊周期性啊单调性有界性是不是啊那么单调性待会儿我肯定会讨论的是不是啊啊有界性呢我们待会儿可以用啊后面的工具来研究所以刚开始呢我觉得大家是不是看看这个奇偶性和周期性这是很重要的事情是吧比如说啊假如说这个函数的定义域是关于原点对称的好吧然后的话呢你又确定它是奇函数了那大家想想看你做这个函数图像是不是用好这个它奇函数是不是关于原点对称啊是不是啊那么这样的话你只需要在正的区间上是吧把这个图画出来然后关于这个原点对称画过去那么它不就有它的这个整个的图像了吗明白意思吗所以这个时候大家注意啊你要用好这个图像变换啊这个呢在附录一请同学们现在就打开附录一我们来看附录一的第一个啊就是第一个附录了啊叫做图像变换这个内容的话呢在整本书的最后啊我们先来看一下这个图像变换那么图像变换呢一般有如下的三种方式第一个叫平移变换啊这个很简单喽啊大家中学就学过如果这是y等于fx啊是这一条曲线是吧然后呢如果自变量加x0大家请注意啊如果自变量加x0这个x0如果是正的话我们就说它是往左平移x0个单位是吧这个大家是很好理解的啊你比如说这个是fx这是fx加一那就往左平移一个单位啊懂的啊这个没有问题的啊然后的话呢如果说这个是这个x加的x0的时候x0是大于零的我是减x0看到没有啊就如果原来是y等于fx啊你在自变量减x0它就向右平移啊x0个单位这是第一个啊第二个呢是上下的这个平移啊这个是左右平移了这个是上下平移这个更简单了大家知道y等于fx是吧我如果对函数表达式加个y0啊加y0正的哈我就往上平移是吧往上平移y0个单位如果你是减去y0那是很简单喽那y0是正的话呢它这个曲线就往下平移y0个单位这个不用我啰嗦啊很简单的啊这是第一个叫做平移变换啊大家知道了就是说左平移右平移上平移下平移是吧第二个对称变换那这个我们用的非常多了啊也是用的非常多的首先如果y等于fx关于x轴对称啊那关于x轴对称呢大家知道啊这个实际上就是说我把上面的曲线怎么样关于x轴给它翻下来是吧翻下来的话呢它的这个数学表达式无非就是在原来的fx前面添个什么添个负号看到了吧这个呢就叫做关于x轴对称是吧顺便说一句大家想看的很清楚那么在对称的时候呢你要注意对称点呢x坐标是相同的是吧大家啊那么这个是x那么这个点也是x啊但是这个点是y的话呢它就是负y喽是吧啊这个你要搞清楚然后这个如果y轴对称呢它是关于y轴啊把fx怎么

啊，给它翻转过来啊，就是这个镜像过来啊，对吧？对称嘛，是吧？那么这样的话，这个叫关于y轴对称啊。关于y轴对称的话呢，大家知道它的y坐标是相同的。比如说同一个这个这个对称位置啊，对称位置。那对称位置的话来讲的话，那就是说我这个是y，这个是y，但是呢这个对应的是x，那这个就是负x啊。所以这样的话呢，这个是(x,y)，那么这个呢是(-x,y)，它是y相同啊，y相同，x不一样，是吧？y相同，x不一样。这个呢是x相同，y不一样啊，这个要搞清楚了，好吧？要搞清楚，它这个镜像过来啊，这是这个关于x轴、y轴的对称啊。第三一个关于原点对称。其实呢大家知道啊，关于原点对称无非是做了这对了，把x轴和y轴怎么样，两个给它叠加起来是吧？所以叠加就是说我先把它，比如说这个都可以啊，先照着y轴对称过来，再照着x轴对称下来是吧？就可以了。那那无非就是说我先f(-x)啊，因为说f(-x)呢就关于y轴先对称过去，然后再添负号就关于x轴对称下来了，这个呢就关于原点对称了啊。所以这上面的点大家注意啊，这上面的点跟这个点的关系已经很清楚了。那么这个点如果是(x,y)，这个点是什么？各位，很好，(-x,-y)，对吧？(-x,-y)啊，这个就是我们得到的说关于原点对称的这样的一个结论啊。那么关于y轴对称，那么y跟-y啊，关于x轴对称，x跟-x。所以关于原点对称呢，就是(x,y)对着(-x,-y)啊，这个大家就要搞清楚了，是吧？好，第四一个关于y等于x对称啊，大家知道这个啊，关于y等于x对称呢，它所实际上涉及到就是说是关于这条斜直线对称的啊。这个往往我们用的是什么啊？用的是反函数的那种情况是吧？当你交换x,y字母是吧？大家交换x,y字母的时候的话呢，我们就实现了说这两条曲线呢就关于y等于x对称啊，是这样的啊，这样就是这个结论的是吧？那当然这个位置如果是(x,y)啊，那这个对对称的位置是就是(y,x)了啊，这个很清楚啊。那或者是你在这写(x,y)，这是(y,x)是吧？好，这是我们说的第四个对称。第五一个大家来看啊，就是说如果我在f(x)这个函数表达式上加绝对值，它是什么意思呢？哦，它是这个图形，就是说我们本来画一个曲线是吧？它有可能也不是一般性，它有正有负嘛，是吧？但如果f(x)加绝对值了，那就是把y等于f(x)它所有的负的值是吧？划掉它，擦掉它，然后呢对称着x轴翻上去，看懂了吧？哎，你比如说它这一段有负的是吧？一加绝对值它没有负的啊。那么这样的话把这个擦掉以后对称翻上去啊，这个呢就是说f(x)绝对值的这个图像。这个我们常见的是比如说这个sinx的绝对值是吧？这个大家非常熟悉的是吧？它本来呢它是这样的，我就简单画了啊，两个拱了。那么实际上你要一加绝对值，是不是这个负的就不要了是吧？把它擦掉以后怎么样？对称x轴翻上去对吧？它就变成这样子了啊，就这个意思，好吧？哎，那么这个如果是这种哈，就是f(x)的自变量加绝对值啊，这个大家注意啊，是这样的，它是怎么处理呢？就是把x值负的地方全统统擦掉啊。你这个曲线啊，凡是在x轴负这个小于0啊，小于这个0的这块儿的啊，统统把它擦掉。擦掉以后怎么办呢？你把x大于0的这表达式怎么样？关于y轴对称过来，懂吗？这个显然是个偶函数啊，对不对？就这个意思啊，你把这个搞清楚啊。你比如说我们来随便举个例子啊，lnx的绝对值，这是什么？哦，它本身啊大家注意，lnx本身长的是这个样子的是吧？它实际上是没有这个x小于0时的值的是吧？所以这个时候你也不用擦掉什么了，怎么办？哎，直接这个对称过来啊，那对称过来两边都有，懂吗？这就是lnx的绝对值的图像。哎，这个你搞清楚是吧？哎，那么如果是ln|x|加绝对值呢？啊，那么大家知道这个不一样啊，这个呢实际上是相当这种图了，它就把你说你这个底下负的是不是去掉，上面保留，然后把底下怎么样？呃，翻上去，翻上去啊，对称翻上去。这个是lnx的绝对值，看到没？啊，这个图像呢就是ln|x|加绝对值的这个图像啊，这两个呢是迥然不同的啊，是不一样的，好不好？啊，这个呢也是个重点吧，大家把它把握好。好，我说到这儿呢，大家还要注意一条啊，就是在实际考试当中，我们其实不仅仅只有这六种啊，因为现在这个命题呢，因为对于大家这个要求。

啊呃越来越高了是吧所以你这个传统的关于X轴Y轴对称啊像这种呢它往往还要做一个平移它不一定关于这个X轴Y轴对称了不过这种平移的变换啊也不难好那么下面呢我们看一个注啊我通过这个注呢给大家总结一下啊在考试里头我们如何去呃这个检验啊判别这个曲线有没有对称性啊你如果有对称性它是关于什么来对称的啊是关于线对称还是关于短这个还是关于点对称啊呃那个关于线对称是哪条线啊关于点对称哪哪个点呃你可以这样一个工作比方说Y等于FX给你了是吧我们呢移项使等号一边得零啊那么另外一边呢我们就叫做大FX Y然后你去检验把XY点和负XY点带进去能如果这两个F是相等的也就是它们都还等于零是吧再换就是说就都还等于原来这个表达式那我们再称它关于Y轴对称对吧那么如果你把XY和X负Y带进去那么它俩还是相等的那么这种呢称关于X轴对称对吧这跟我们前面讲的是对称点的是一致的啊如果把XY和负X负Y分别代到这个表达式里去相等那么就关于原点对称这个呢是我们前面讲过的啊就是说这个最基本的一个问题那只是说我们都要总结一下把它落实下来是吧还有一个关于这个看一下七啊如果把XY跟YX啊这个交换位置是吧大家交换位置交换位置之后呢如果F相等啊我们就称它关于Y等于X是对称的啊举个例子啊大家实际上就看出来了比方说这个Y方等于X三次方减X四次方是吧那么你要如果是令的话呢我们就给大家简单写一下了我们就要令是吧FX Y它就等于啊你移项过来就是是吧X三次方减X四次方减去这个Y的平方是不是等于零啊然后呢我们就试着这样代了你看你现在代什么呢你现在代的应该是这个是吧就是我如果XY代进去当然就是它那么如果是X负Y代进去呢就是X负Y是吧大家它等于什么呢X是不动的但是呢你的Y也没动看到没你的负Y代到这里面去实际上它还是Y方是吧它还是等于零的所以就是说这个表达式跟这个表达式它是相等的啊它相等这个时候我们就认为这条曲线啊关于X轴对称的是吧这个方法呢是很利于大家判别一些复杂的表达式啊你可能刚开始没有画出图来但是你首先有个预判那么既然关于X轴对称了那我就是意思上下是对称的是吧那么这样我把上面的图研究清楚了那底下图对称画就行了啊那么这样呢就会大大提高大家的这个啊解题的这个速度啊降低工作量啊这个非常重要的一个呃解题的方法啊这个要掌握好那再比如说这个题啊X三次方加Y三次方减三XY等于零那么显然它已经是什么已经写成了等于零的形式了是吧那我们就令这个表达式等于大FX Y是吧哎那么你要就写一下你比如说那就是这样写了我们令大FX Y它等于X三次方加Y的三次方减去三倍的XY是吧大家然后呢它当然是等于零了那么我如果把负X负Y点代进去负X负Y点代进去大家看你负X代到里面去你会发现呢它就变成这个呃是个负X三次方对吧你把负Y代进去呢它还是负Y三次方这个呢再加上这个是不可以的啊所以它不是关于什么原点对称的啊那你同样道理你要把这个XY X负Y代进去也不行你把XY负XY代进去也不行是吧所以呢你就会发现呢这个写出来呃XY写出来负XY写出来怎么样都是不等于什么FX Y的我简单说一下啊它是不等于FX Y的是吧哎不等的那你说这些不可以不可以那那看这个七呢哦大家看的很清楚是吧那么这样说我如果写成F X写成Y Y写成X那么显然X三次方就是Y三次方对吧Y三次方呢是X三次方对吧减去三倍的X写成Y Y写成X是吧大家那你告诉我这两个是不是完全相等的啊完全相等是的完全相等啊因为加法具有交换律对吧乘法也有交换律听懂意思没有那么这个解决了啊那就是说这条曲线啊它是关于什么Y等于X这条

其实这些是对称的啊，这些问题啊它的解决啊就是用这种统一化的一个检验方法啊，我们就可以把问题给它说明了，好吧，这个呢是说的这个。那么大家看看中间这个，这是什么啊？我们这个思路啊大家已经有了是吧？那么这个呢我们也可以这样考虑，令FXY等于1减去X平方的3次方减去Y方吧，它是等于0的是吧？这个你写不写都没有关系啊，你心里有数就行了啊。那么我们这时候代呃我就不一个一个代了啊，你是代这个还是代这个还是代这个啊？那么大家会发现一条，哎，就代这三个啊，哎对了大家非常好，都成立是吧？你看你把第一个代进去，就是说你XY啊只要代成负XY，就只动X，你会发现这个平方是不是它还是FXY，故你显然知道这条曲线啊它是关于什么？Y轴是对称的是吧？就左右对称啊。那么你把F这个X负Y，把这个东西啊X负Y代进去，就X不动Y变负号，大家看是什么？哎这个也这还是Y方嘛，所以还是不变的是吧大家？所以还是FXY哦，那么就这样你就知道它是什么，不光上下对称是吧？它是什么？左右还对称是吧？所以你现在当然知道XY负X负Y代进去也是相等的，负X负Y，那么也是等于FXY的对吧？它关于原点对称的啊。也就是说这个图啊大家知道上下左右都是对称的，关于原点是对称的是吧？那么这个图你要你要就这样想你就知道了，四个象限只要把第一象限画出来，其他三个象限呃直接对称了，明白吗？你如果第一象限有了啊，比如说第一象限啊我随便画个图啊，比如说第一象限是这样的图，假如说这样图，那么你一定想去做，这边是这样关于Y轴对称是吧？啊那么上下也是对称的，那么这个呢就是关于X轴对称对吧？那么这个上往下翻就是这样的了是吧？它就变成这样的图了。那像这种问题的话呢解决起来实际上很方便的啊，你可以是比如说这样的曲线，那么这边跟它一样，这边跟它一样啊，这边跟它一样是吧？哎这就是呃这种对称，好吧，我想把这个呢就说清楚。那么我们还留了一个246是吧？我们来看一下这个246啊，这个246是什么呢？我用红笔写一下，这个246对大家提的要求呢可能高一些啊，但是呢确实是考研现在对大家提的这个高的要求了，就是246啊，呃它现在不一定是只关于这个呃X轴Y轴和原点，它可能会出现什么呢？我在书上写了啊，这这就对这个原来对称性的一种平移，这个大家要重视。也就是说如果这条曲线关于X等于T，这个T是任意的实数啊，那么这样的话呢大家知道X轴是什么？X轴实际上是X等于0是吧？那么就说T等于0的时候，它的特例是关于Y轴对称。所以我们必须要掌握一种呢这个这个重要的一个方面，就是我如果说啊我现在这条曲线啊不是关于Y轴对称，而是关于X等于T啊X等于T来对称的，那么这样的话呢我只要就比如说这样画一个对吧？这条曲线关于X等于T对称，那么你这个位置找个点叫XY，那么它的对称点显然就是2T减XY对吧？啊这个中学大家就学过的啊，为什么呢？很简单了，你把它投下来这是X啊，那么这个长度当然就是T减X了是吧？那么这段长度也是T减X对称的嘛是吧？到这个位置，所以呢是2T减2X啊，那么这段长嘛再加上X，那么显然就等于2T减去X，就是这个呃这个对称点的横坐标了是吧？啊Y坐标是不变的是吧？Y坐标是不变的。那么这个呢就是所谓的对称点，那么这个方法大家就学会了，如果说我们把XY点代到这个F里面去啊，再把2T减XY代到这个F里面去，如果它们相等，大家看到没？如果它们相等是不是说明这条曲线关于什么？关于X等于T是对称的，明白是吧？啊那么在这一点上来讲的话呢希望大家呢要把它把握好啊，要把它把握好啊。那么同样的道理，类似一个那就是说我关于什么Y等于T啊Y等于T对称，不是关于X轴，因为X轴实际上是Y等于0，你令T得0才得到这种特殊的情况，懂了吧？啊那事实上呢我们只要把XY和X2T减

y代进去，如果相等，那么它就关于y等于t对称啊。当这边啊t加x，t减x或者是t加y，t减y啊是一样的意思啊，一样的意思啊。我们更多的可能用这个啊啊这个因为它怎么样，这个是说这个呃只这x，y，x不动的是吧，是动一个位置啊，这个是两个位置都要动是吧，所以我们动一个位置更简单一些。第六个注意啊，这个是关于什么，把这个原点哎对了，a0啊，说a是任意实数是吧，那么a特殊化成0的时候，它才关于原点对称，大家懂这意思吧，哎那么这时候把什么点代进去，各位很好，就是a加x，y和a减x，负y啊，你注意啊，把这两个点分别代到f里去，如果相等是不是就关于a0对称，懂了吧，那你想把a就如果令它等于令a得0的话，是不是刚好是fx，y啊等于f负x，负y，能听懂这意思吧，那么它当然也就是我们说的这个第五这种特殊特殊的情况啊，那么这个六这种呢是这考试当中也是呃经常会考到的，比如说呢它现在变成什么，a0是吧，a0，那假如说a是2吧，随便写个，比如说关于20对称，这什么意思呢，它可能会是这样的对称，对吧，那么这样的话呢，你从0到2，2到4，大家以后会知道，那么这块积分啊，那显然就是0了，为什么大家，因为这两个面积是相等的啊，就是绝对值相等的，但是一个是负的一个是正的，那么这个累加出来肯定是0了啊，我们后面的积分里面啊很多会用到这种啊，很多会用到这种，哎所以这个很重要，好吧大家，非常重要的啊，这个我们后面呢啊都是要用到它，所以我们在这儿呢做这种总结啊啊虽然是附录啊，但是大家注意啊，附录不代表不重要啊，我只是说我们放在这个附录里面呢，这一块一块的整个的内容呢，实际上是对大家的一种提醒啊，一种提醒。好，简单再看一个例子了，比如说这个例子，x等于t减sint，y等于1减cost啊，我们待会儿看这个附录二的时候会给大家说的啊，这个是叫这个平摆线了啊，这平摆线了啊，这个我们待会儿会详细说，那它这个关于什么对称呢，实际上我们可以简单的给它推一下啊，我们比如说我给一个点叫x1，y1了啊，那这个点啊代到f里去，那么当然就是x1，y1是吧，那么现在呢如果我们令这个这个t啊，我们把它写成2派减t啊，就相当于说我现在用的是2派减t减去sin2派减t，大家注意看啊，那么这样的话sin2派减t是不是就负sint，那么负负得正是吧，你用2派减t加sint，然后呢你把这个括起来减去t减sint，那大家知道t减sint就是原来的x1呀是吧，所以我们的x2是不是确实等于2派减x1，那如果是用2派减t，那么我们就得到了是y2，y2呢是这个表达式，那么cos2派减t还是cost，那么它等于y1是吧，于是说这个点实际上就跟这个点是一样的了，是不是，所以代到f里去它当然相等了，所以2派减x1，y1，f它显然相等，因为这个点本身就是相同的，是吧，好，那么就看得出来它都要成立的话呢，那就说明说关于x等于谁，t，这就是t嘛，啊关于x等于派是对称的，呃这种判别呢，像这种题目啊，实际上我们对于参数方程啊，呃或者说对于这种嗯比较复杂的表达式啊，我们后面还会讲到一些作图的方法啊，用那个画图的方法去判断呢也可以。好，最后我们看一下这个伸缩变换啊，这个呢也很简单，水平伸缩就是这个意思啊，这这个方向啊压缩或者拉伸啊，它是说让自变量乘上k，k大于1，注意看啊，自变量乘上k，k大于1，就是说如果我们给自变量本来是y等于fx是吧，然后呢呢你这个k啊现在改成kx了，啊这是怎么处理呢，那就是说它做这个k大于1的情况下呢，它的横坐标每个点的横坐标就压缩到原来的k分之一倍，啊纵坐标不变啊，我简单举个例子，很简单的啊，那你比如说你拿这个图看，我实际上这个图按照什么画呢，你比如说按照sinx，比如说y等于sinx是吧，sinx，那么我这个图大家显然知道这个是什么，这是y等于比如说啊我就写成sin2x吧，是不是啊，那注意啊，就是说你这个2呢是k了，k大于1了啊，那么我相当于横坐标缩短到原来的二分之一了是吧，所以原来你在二派的时候，那么我现在就变成派了，懂了吧，它就整个给压缩了，而纵坐标是不变的啊，纵坐标不变，这个叫做

伸缩变换的水平伸缩啊，那么你反过来说，如果它本身这是sinx，那你这个应该是什么？就是讲假如说这是sinx，那这个应该是什么？很好，sin这个应该是二分之x，能听懂吗？啊，二分之x什么意思呢？你看这个啊，k大于小一的啊，那么就是说本来的这个曲线啊，它的横坐标，那么你不是变成原来的k分之一倍吗？你现在这个k呢是二分之一，二分之一的倒数当然就是二了，是变成两倍了，明白了吧？变成两倍了啊，所以这样的话呢，横坐标变成原来的k分之一倍，但是怎么样？纵坐标不变啊，所以这个水平方向的伸缩，垂直方向啊是这样的，如果是k倍的，啊对，k大于一它就拉伸，这个没问题吧？拉伸就是说纵坐标变成原来的k倍，横坐标不变啊，不用我啰嗦是吧？然后呢，如果k倍的f(x)，k是在零到一里头的，它就相当于压缩了是吧？然后呢就是纵坐标变成原来的k倍，那当然k小于一喽，大于零小于一的，这就压缩了是吧？横坐标不变，好吧？这样的话呢，我们整个的这个图像变换就给大家说完了。第二一个就是用导数工具啊，当我们能够把图像变换搞清楚对吧？最大限度的降低我们的工作量了是吧？啊啊大家注意啊，这个降低工作量不是说可降可不降啊，有人说老师我不降低工作量，我也不要你图像变换，我就一点点画，各位这可是在考试这个这个环节当中啊，命题老师对你的提出的一个要求啊，你如果不降低工作量，你可能就比别人慢了，你要注意这个选拔性考试，时间是我们是限定时间做题的是吧？那这样的话三个小时你这张卷子做不完了，明白吗？所以我们不仅要做对，我们的速度要达到，那速度要达到一一定的速度的话，那你必须要有降低工作量的这样一个环节了啊，所以大家注意啊，这个是要用上的，好不好？啊，然后呢在此之外呢，我们就开始老老实实要画图了是不是？老老实实画图的话呢，要考虑导数工具，我们这一部分就是微积分的微分学应用嘛是吧？啊，那么大家要回忆起来我们前面讲的啊从一到七的内容了是吧？一阶导数啊，我们求一阶导干什么用呢？各位很好，我们来研究确定函数的单调和极值问题是不是啊？然后二阶导数干什么用的呢？说如果二阶可导，我们来确定它的凹凸和拐点问题是不是啦？哎这就是我们常见的工具了是吧？那么第三个考察渐近线，如果有的话，我们要研究它的渐近线是吧？就当曲线上的点远离原点的时候，我们看它是否这个曲线无限靠近某一条直线是不是？就这个问题啊，然后呢这三个弄清楚了，那基本上你就把这个图像怎么样？基本上就画出来了啊，这是基本功，一定各位要重视啊，一定要重视啊，在考研的这个试卷上啊，由于不能用铅笔答题，所以一般来说它不会让你去说在试卷上去完整的画出一个函数的图像，因为这个不好阅卷，你知道吧？啊，你想啊你做图得用铅笔做图是吧？你拿钢笔拿个签字笔画这个数学图像，这显然是不合适的，但是呢阅卷又这个是全国统考，那防止有涂改，所以你用铅笔做图它也不行，因为这可以被擦掉的对吧？这个也不行，所以呢做函数图像两个这个要告诉大家的第一啊，它不会说在卷子上去考你用铅笔做图，但是第二啊，它一定会考函数作图，有人说老师你这个讲话矛盾了，没有矛盾，用什么呢？这个深刻讨论函数性态是吧？就是你必须在草稿纸上把图画出来，明白了没有啊？那后面有很多问题啊，比如不等式的证明问题啊是吧？方程根的存在性是还不是啊？呃渐近线的这个个数啊啊条数，其实这个考察考察的方法是吧？都是在啊让大家把图画出来啊，所以这个画图的工作啊是必须要做的，好不好啊？必须要做的啊，好，那么接下来呢我们有个注了啊，常见曲线的图形见附录二啊，我希望同学们一定要熟练的会画出这些图形，我先给大家呢看一看对吧？然后接下来呢我们要通过例子啊讲方法啊，通过例子讲方法之后呢，同学们回头再去看附录二，我希望你们把这些图啊啊都能够把它啊认认真真的给它过一遍啊。

呃我们先说这个附录二啊大家打开附录二再看啊附录二常见平面图形啊第一个呢叫心形线啊它是种外摆线的一种啊这个外摆线我们就就不去介绍了心形线是什么呢大家注意啊你看这个画像像一个什么像一个心脏一样啊所以是命名为心形线是吧心形线这个知识呢其实还有个呃有意思的事情是吧有意思的一个轶事的啊就是说你们可能看到过那个有个广告啊什么广告呢就是那个有个矿泉水的广告是吧说一个公主啊这个在这个路上啊啊她坐在车上是吧哎然后呢这个路边呢蹲着一老头儿是吧然后呢这公主呢下了车是吧这给老头儿啊递了一瓶矿泉水啊你们知道这个广告实际上这个事情呢这个说明这个拍这个广告的这个导演啊对这个数学的历史还是有一定的认识或者研究的吧所谓啊路边那老头儿然后公主下了车啊这是一个数学上的轶事啊这是一个故事说的是呃这个公主啊这个看到了这个路边是吧这个这谁呢叫做伟大的数学家啊呃笛卡尔是吧啊笛卡尔对吧那么他呢这个公主呢就下车跟这个笛卡尔呃聊天儿啊然后呢她被这个笛卡尔的这个才华吸引住了啊他们就是变成了忘年之交啊忘年之交就是说这个公主呢爱上了这个笛卡尔啊公主多大呢这个不到二十岁啊笛卡尔多大呢五十六岁了是吧那么这样的话呢这个忘年之恋啊然后呢这个公主呢就带着笛卡尔呃这个数学家啊说要做他的家庭教师啊教她数学要带到了宫中对吧那国王一看就不愿意了是吧那你这老头儿比我年龄还大就不愿意了啊他不就不不不这个啊就是不同意啊他们在一起是吧啊好俗套的啊这个这个情情节是吧然后的话呢就是说这个笛卡尔被赶出了皇宫啊赶出了皇宫但是呢笛卡尔对这个公主啊是非常的思念啊然后就是往宫里面写信啊往但是每封信啊都被国王拦下来了那不可能给她看到的啊都不可能给她然后呢笛卡尔思念啊然后成疾啊就就想着想着这这个生病了啊在这个即将离开人世的时候呢这个笛卡尔呢给公主写了最后一封信啊因为他就你要一旦写这个表达你的心情啊你说比如说我想死你了啊都不这个不行了啊对不对这个呢就国王是不会让她看的因为大家都看得懂啊不会给给公主看可是最后呢笛卡尔没有办法了啊笛卡尔大家注意啊笛卡尔在这个写最后一封信这样写的他说我把这个我把比如说R等于A倍的啊这个A可以不用写啊A就是一就可以了啊一减去cos西塔是吧全给了你是吧哎把这信呢就送到宫里去了啊那大家都看不懂了啊说大家都看不懂了是吧什么R等于一减cos西塔啊反正人家快死的人了是吧那么国王是那就给公主看就看了这大家看不懂是什么意思我把R等于一减cos西塔全给了你就是公主拿到这封信以后怎么样就落泪了啊一边哭一边画出了这个图形啊就是画出这极轴OX轴啊然后画出这个图形啊这个就是说呃笛卡尔对公主讲我把心全给了你是吧然后呢这个笛卡尔就死掉了啊去世了这是一个啊这个浪漫且呃这个遗憾的故事是吧是个悲剧啊我们要说这个故事呢是假的啊这个没有这种事情啊所谓轶事呢在数学历史上有些这个胡编乱造的事情啊这个是这讲故事的啊没有这种这个史实啊没有这样的啊事实上是什么呢就是这个爱情忘年恋是没有的啊也没有说什么他给公主写信是吧然后公主感动的哭掉了啊然后他呢又这个死掉了不是这样事实上呢这个是呃

女王啊，请伟大的数学家笛卡尔啊到宫中，确实是这样啊。女王是就看中了这个笛卡尔的才华是吧？但是笛卡尔是什么情况呢？大家知道啊，笛卡尔是创立了这个直角坐标系啊，他是伟大的这个数学史上的这个开拓者的代表人物之一了是吧？笛卡尔，笛卡尔小的时候呢身体孱弱，就是小时候这个就是这个身体不好啊。身体不好是什么意思呢？就是说啊他早晨起来啊不能起床太这个着急是吧？你比方小时候他一起床啊，他头晕啊，头晕晕呢就要要摔倒的，这很危险啊，就有生命危险啊。所以笛卡尔呢获得了一个待遇啊，什么待遇呢？就是他上学的时候啊啊老师说你不要起床啊，我就不要其他同学要早早起床之后呢去早读啊，去读书啊这个去上课。可是笛卡尔呢有个特殊的优待的待遇，什么待遇呢？他不需要起床，老师说你就睡就可以了，睡到自然醒啊。什么时候醒了之后呢，慢慢起来啊，慢慢起来之后你感觉到不头晕了啊，你感觉到这个可以下床开始走路了，那么你再来上课，不对你提要求啊，不对你提，因为你起来之后呢就要头晕，头晕就要摔倒了，摔倒可能就摔死了啊，所以他待遇特别好。有同学说啊这个待遇太好了，可是笛卡尔不是这样想的啊。对笛卡尔来说，其他同学可以开开心心的去早读，去读书，去上课啊，去学习知识，可是他呢却这个远远的落后了啊。这时候呢他是不甘心的啊，那怎么办呢？他又不能起床起得早，所以呢他就是这个每天醒来之后啊，他就是说睁开眼睛，那么他就开始要去思考问题，开始要去看书啊。他希望他躺在那儿不能起来的时候，他也希望自己能够不断的获取知识啊。所以他后来就是不断的比别人啊醒得更早啊，他起不了床没有关系，可他可以醒过来，醒过来之后呢，他就在思考问题啊，他就在脑子里面要呃琢磨思考想问题啊。有一天啊他这个这个起的太早了是吧？然后呢想着想着问题，想着想着问题啊，他突然啊他盯着天花板啊，因为他躺在那儿嘛只能看着天花板了。他有句名言大家知道啊，我思故我在，笛卡尔是吧？他看天花板啊，他看见一个小小小虫子啊，这个天花板上爬过来爬过去。可是他呢迷糊啊要睡着了啊，迷迷糊糊的又睡着了。可是这时候他做梦了，梦见什么呢？他梦见了直角坐标系啊。就是说这个小虫子在天花板上爬，它爬在什么位置呢？这个位置能不能用来刻画说这个虫子的啊现在在天花板上它在哪里呢？哎这就是伟大的直角坐标系出现了。说给这个X给这个Y坐标，那么就是XY，这就是我们这个虫子现在的位置。我们是可以用直角坐标系上的两个点组成的一对儿数来描述这个虫子的具体位置的。大家注意啊，这就是伟大的一个开创，把代数跟几何把它完美的把它结合起来了，是不是啊？非常了不起的啊，笛卡尔的直角坐标系就诞生了啊。那有人说它是偶然的灵感吗？啊大家注意啊，这不叫偶然的灵感。当你能够啊这个每天啊日复一日啊，一直坚持下去，在不断的思考问题啊，不断的学习，不断思考问题的时候，当你有一个突然的发现的时候，我们不应该把它称为灵感啊，这是一个人啊这个努力学习，勤于思考的这个必然结果啊。所以我们说这个天才啊，我以前给同学们讲的说天才是罕见的啊，我们没有什么可以学习天才的啊。但是笛卡尔不认为自己是天才啊，在整个的这个历史上来讲呢，这个笛卡尔的努力程度啊是要这个确确实实啊是使得他能够成功的一个重要的因素了啊。当然有不努力的是吧？哎不努力就成功的，这个呢我们说是真正的天才啊有有有很多的是吧？哎这个呢我们不去介绍这些啊呃这个呃说不努力就成功，这个不属于我们那个范畴啊。

呃笛卡尔啊创立了直角坐标系是吧然后的话呢呃这个功成名就啊他到这个因为国王啊女皇啊克里斯蒂娜啊然后呢请他把他请到宫中啊这个女王有要求啊必须要求这个笛卡尔呢早起早起来给她讲学然后笛卡尔大家知道他小时候就身体不好啊起不早的啊起不早的是吧然后的话呢这个笛卡尔的是身体不好啊后来呢在这个呃这个得了什么病呢就是结核肺结核是吧啊那个年代是没有青霉素的啊所以说打点滴这个事情呢是奢望是没有的啊后来就去世了啊去世了这个事情呢啊大概就是这样这实际上整个的这个表达啊没有什么浪漫的也没有什么遗憾的啊都是历史的事实就是这样啊最后说一句啊笛卡尔给大家今天做了很多的工作啊比如说我们知道我们的未知数一般用xyz啊啊uv w是吧基本上这六个字母可以把我们微积分里面的这个变量啊都解决了这个往往大家当自变量是吧啊然后的话呢再再元这个三元函数呢我们这个也是自变量啊中间变量是uv w是不是啊所以给的呢笛卡尔说的啊这个字母里头的靠后的我们当自变量靠前的大家还记得吗abc对了啊def这个我们当什么一般当常数啊常数用是吧啊这个是变量啊这个是常量啊这也是笛卡尔给出来的好了这个给大家讲了一个这个故事啊叫心形线的故事啊大家知道就行了啊呃这个我每年呢都给学生要讲这么一个故事啊你要记一下呃记得原因是什么呢因为考试爱考啊考的我把r等于一减cos西塔全给了你啊写封信啊写个小纸条啊给你喜欢的人是吧啊那他拿到以后呢立即怎么样在草稿纸上要画出这个图来可是注意啊你要盯着他看啊不可以把图画错的啊不可以把图为什么呢大家注意看哈减一减cos西塔是这个心形线啊这这也像个桃是吧我说这桃屁股是朝右的是吧你要写成r等于一加cos西塔注意啊这个桃屁股朝左的啊这样画的啊是吧然后如果r等于一减sin西塔这桃屁股朝上的啊这样的是吧啊如果是r等于一加sin西塔呢桃屁股朝下的哦原来心形线有这四种啊啊就是说呃朝右朝左朝上朝下啊这是四种心形线都是可以的啊它们无非就是原来这个图怎么样啊就很好大家就是说做了个对称啊是吧或者说转个转了个角度啊这个呢大家一定要把它记清楚好不好啊一定要把它记清楚啊那后来以后考什么呢你想很简单了我我随便说一句啊你说这个请问它这个曲线围出来的这块面积是多少啊是吧啊你可以这样问啊你比如说我画一个你这个心有多大啊不是心有多大是吧心脏是吧你心你的心真大啊有多大呢啊算面积啊弧长这数学数学二数一的了啊数三不会考的是吧弧长是多少啊是吧这个可以的啊二重积分就在这个区域上比如说我画一条线一条线画过来对吧啊你比如这是二分之派呃四分之三派啊那么这块区域上积分啊所以你首先必须对这个边界线啊要掌握清楚好吧这是我们说的第一个叫做这个心形线好下面我们看二伯努利双纽线啊这个伯努利双纽线呢长得像无穷大是吧啊大家是这样这样画过来是吧啊它这个表达式呢是r方等于a方cos二西塔a大于零啊这个呢大家知道啊我们这个是主要是涉及到是在这个极坐标系下的这个表达式啊比较方便啊这个呢是r方等于a方sin二西塔啊它这个这个图像也是这样画的啊这个是斜着这个四十五度是吧相当于说它对吧逆时针转个四十五度就这个表达式啊这个大家呢把它把握好就行了那么作为它的直角坐标系的表达式呢我写一下啊这个是x方加y方平方等于这个是二a方是吧二a方呃这个是a方啊a方乘上x方减去y方是吧那么这个表达式在直角坐标系下呢是x方加上y方的平方等于二a方xy啊这个是二的啊sin二二西塔对吧这个是没有的啊这个是a方

啊这个是二次方啊这个呢大家作为数学三的同学呢不需要去记啊数学一数学二的同学呢你就是看一看先好吧这个我们现在不要求大家去背这个啊呃在考试的时候万一出现这种你要知道是它就行了啊呃出现这种你要知道是它就可以了好不好哎先先了解一下啊这个先了解一下第三个阿基米德螺线啊螺线呢我们有三个啊就是大家要掌握三个一个呢是阿基米德螺线还有一个待会儿讲的对数螺线还有一个就是这个双曲螺线呃这个都不难啊我简单说一下啊R等于A西塔A大于零西塔大于等于零实际上大家知道啊在直角坐标系下如果以西塔做自变量R做因变量它实际上就是这个东西啊R等于A倍的西塔是吧那么你根据这个直角坐标系观点用描点法去画实际上就画得很清楚了你比如说西塔是零时R是零说明这条这个螺线啊它是过极点的对吧然后随着西塔的增大注意啊随着西塔变大R是不是跟着它线性变大是不是就是那就画就是了那你看这刚才是西塔等于零是R是零然后西塔出来了有值了它就越来越大越来越大看到没有随着西塔的增大这个R极径越来越大越来越大看到没有对不起了吧像螺线看到没有很像螺线是吧哎它就是越来越大一直画下去啊这个是阿基米德螺线作为阿基米德螺线啊但是考试当中怎么考呢它这种考法也很简单它不会整体考的啊它就是这种啊就这种比如说我们就问一下是吧从西塔等于这个比如说随便说一个吧从西塔等于派对吧到西塔等于这个二分之三派啊这块面积是多少啊啊数学二数学一弧长是多少啊啊就不难的啊好吧这个都考得不会很难啊第四一个是指数螺线那对数螺线呢就是R等于E的A西塔次方这个A大于零其实这个也很简单这个呢就是西塔这是R那么就是R等于E的A西塔次方A大于零喽那么这个大家看得很清楚这个西塔可以小于零喽啊那么就是说当我这个呃取零的时候呢这很简单那么就是一啊所以的话呢它刚开始的点呢是在这儿它不在这个极点上然后随着西塔的增大它这个增速极快是吧它增速极快啊这个这个变化非常快啊就是这样出去了是吧哎能听懂这意思啊然后呢它如果西塔小于零的话它就就趋向零是吧趋向零那就是这里面它是往里绕的啊往里这样转但是呢它永远到不了极点对的它因为它这个这边永远到不了这个西塔轴它永远是有距离的所以它这个就是就在这边绕永远到不了极点是吧啊那这种考法也不会为难大家是吧也是取着一些特殊的这个曲线段啊来讨论啊它围出的面积啊或者是弧长啊这个对数螺线是这样的啊还有一个叫双曲螺线啊大家看R西塔等于A你对比一下啊实际上阿基米德螺线是R等于A西塔那么这个是R等于什么是不是A乘上西塔分之一是吧啊所以这个这个是这是一次方这是负一次方啊仅此而已是吧那这个螺线是怎么画的呢双曲螺线是这样你要回到直角坐标系XY啊你就可能看得更清楚一点它是这个意思啊就是说X等于R cos西塔是吧R cos西塔那么实际上它就等于A乘上西塔分之cos西塔是吧Y呢等于R sin西塔它说这等于说那就是A乘上sin西塔比上西塔是不是啊啊那么从直角坐标系上来看观点呢西塔R嗯它是这样画的是吧啊随着西塔增大R变小是吧随着西塔的变小R增大是吧那么这个螺线呢它是这么一个变化的一个趋势了是吧那就是说这个西塔不能得零看到没有啊西塔不能得零了那西塔得零的话呢那这个就是R等于零是吧哎那么这个A就不可能成立了啊你A是大于零的所以这个西塔不能得零的啊啊当然分母上当然也不能得零是这个意思是吧那么我如果我们画它的这个在西塔大于零的时候的表达式呢就这段双曲线了那是这样啊这怎么过来的啊你看大家注意它它有一条渐近线了水平渐近线它是这样过来的啊一直往里绕啊那么这个怎么来的呢大家注意啊当西塔趋于零正的时候啊西塔趋于零正的时候大家看得很清楚这一项是不是趋向于一所以我是不是趋向于A啊我写给你看啊Y是不是趋向于A能听懂吗就sin X比X西塔X趋于零它不是趋于一嘛是吧而这一项不是了那么这个

当西塔趋于零的时候，西塔分之一是这个这个西塔啊，西塔分之一是趋于无穷大的是吧？大家啊无穷大的啊，那么无穷大的话呢，这个cos西塔在西塔趋于零的时候呢，cos西塔是趋向于一的对吧？cos0啊是吧？一啊啊，所以这块是无穷大啊，所以X趋于无穷大，所以你就看出来呢这个X正无穷了，那么你就看出来这不是X趋于正无穷，看到没有？X趋于正无穷就是Y趋于A吧，这不显然就是我们那个什么呃水平渐近线啊，这个是A啊啊，这是不是就这条水平渐近线啊是吧？是这样的啊，明白了吧？啊啊你可以从这儿往里绕啊，就看出来这个叫双曲螺线啊，大家自己就知道就行啊，知道就行。作为考试来说，那么它只会在一些特殊位置上啊去研究它啊，或者就是不考它了啊，这个这个你不要太呃担心啊。但是作为基础阶段啊，我要给大家把这些都解释清楚啊，咱们后面会遇到这种题，你一看哦果然很简单，它就截一段啊截一段出来说，我问我这个这一段的这个这个长度啊、面积啊等等啊，仅此而已。好，第六个呢是三叶玫瑰线啊，第七个是四叶玫瑰线啊，这个内容的话呢相对来说就是更这个这个偏一些了啊，考的可能性是几乎没有的啊，但是我简单给大家说一下啊，因为你们高等数学教材后面是不是都有这个东西啊，三叶玫瑰线就三个花瓣儿对吧？四叶玫瑰线呢就四个花瓣儿啊是这样的，所以它分别对应的是R等于A倍的sin3西塔，A倍的cos3西塔，R等于A倍的sin2西塔，这是A倍的cos2西塔啊。那么这样的这个玫瑰线啊啊大家这个在考试当中呢如果出现这个东西怎么办呢？有同学说卷子给它撕了啊，这个不是卷子给它撕了啊，大家主要注意一些特殊位置啊，它也是一些特殊位置，比如说这是我这个Y等于这个是三分之派的角度是吧？哎这个角度，那么这样的话呢这个是O X轴了是不是？所以这样你在这块里头来算它的面积，这个公式套进去是很容易的啊，但是这个实际上不不困难啊，你不要担心啊不要担心啊。在基础阶段我还那句话啊，你了解一下就可以了啊，现在我们还没有对大家提出背诵的呃这个要求。接下来这个大家要重视啊，这是摆线啊，前面我们见到过了是吧？啊也叫平摆线啊。那么平摆线是说什么呢？是说一个轮子啊，就是车轮是吧？然后呢它刚开始跟这个地面的接触点呢，那记着这个做个标记吧，比如说这个A点是吧？然后呢在这个车轮做纯滚动的时候，纯滚动是什么意思？就没有滑动的滚动啊，你不能说你走在这儿你滑了一下那不行啊，它这是纯滚动，纯滚动的情况下呢，那么这样一个记号的点就会划出这样一条轨迹线啊，这个我们称称为叫做平摆线啊，叫摆线啊。这个推导不需要大家推导啊啊几何上推导这个也很简单的，记住这个表达式啊，这个要记啊，这个要记得啊，X等于A倍的T减sinT，Y等于A倍的一减cosT啊，那这个A大于零啊，这个A呢刚好是这个轮子的半径啊，有时候我们考题比较简单呢，就让这个A取一啊，就这个轮子呢相当于是在一个这个半径为一的一个轮子了啊，那么这个呢就是说平摆线，这个很重要啊，这个大家很重要的啊，把握好它。它的对称轴啊在这儿啊，它对称轴在这儿啊，就是它这个一个拱啊，就是这这个它是周期函数了啊，它摆这么一次啊，它的一个周期上是以X等于派A是吧？你这写的很清楚啊，派A作为它的对称轴的是不是啊？我们在前面讲附录呃一的时候跟大家说过啊，你记得吗？我当时那个就是X等于派啊，是不是就是是不是它的这个对称轴？A取一的情况啊，把这个搞清楚啊。还有星形线这个也重要啊，这个也重要，星形线是内摆线啊，我前面讲的那个星形线啊是外摆啊，那么摆线呢是平摆是吧？啊那么这个星形线呢它是内摆啊，内摆的话呢就是这个小圆啊这个在这个大圆里头转是吧？啊转出的这个轨迹啊，这个叫做星形线，这个也要大家记一记啊啊记一记，就是它的参数方程呢是X等于A cosT的三次方，Y等于A sinT的三次方啊，直角坐标系是这个X的三分之二次方加Y的三分之二次方等于A的三分之二次方，A大于零，参考A等于一的情形，明白了吧？啊这个第十个最后一个就是笛卡尔叶形线啊，笛卡尔叶形线呢它是这样画的啊，这样画这个图啊，这条是它的斜渐近线啊，斜渐近线，这个表达式我们前面见过没有？见过啊，附录节。

对了，我们在附录一的最后给大家举过这种例子啊，这是它的参数方程形式啊，这个你了解一下就行了啊，了解一下就行了。好，就这几个图里头啊，我再强调一下啊，一个是这个星形线，这个要背的啊，这个要背住啊。一个是这个摆线啊，这个平摆线，这个叫内摆线。还有一个呢就是最开始我们讲到的那个呃这个叫做这个这个最开始那个星形线，我不知道扔哪儿去了啊。星形线，星形线呢它是外摆啊，它就是说圆啊跟这个是一个小圆，这个是大圆，它在大圆的外面摆。星形线呢是小圆在大圆的里边儿这个滚动纯滚动啊。那么这个平摆线呢，它是说这个平摆线呢，它是这个圆呢在一条直线上平着摆，对吧？所以叫内摆外摆跟平摆，你一定要把这几个给我记住了，好不好啊？这几个把握住就足够了啊。至于说从伯努利双纽线啊啊再到我们讲的玫瑰线是吧啊这个还有这个三种螺线，还包括这个笛卡尔叶形线等等，这些呢大家先了解一下，好不好啊？那么这样的话呢，我们给大家在正式讲计算题的呃这个画图的这种题目的之前呢，我们这个准备工作啊应该做的比较充分了。好，下面我们来进入我们的例题了。例题5.11，我们来看看这个题怎么画图啊。呃解，根据我们前面讲的这个步骤啊，这个我已经给大家在书上写的很清楚了啊。给出一个f(x)，先要怎么样？我们先考虑定义域啊。考虑完定义域呢，就看看它有没有奇偶性啊，周期性啊，是不是？用好图像变换啊。我来我们看这个图啊，这个哎对了，我们附录一给大家讲过了啊，这个图既关于什么x轴对称，也关于什么y轴对称，也关于什么呃原点对称啊。所以只需要研究什么？非常好，你只需要研究它的第一象限的情况。所以我们就让x大于等于0，y大于等于0是吧？听懂意思了啊。那么这样的话你马上y就解出来了，y就等于那就是说1减去x平方的2分之3次方，是不是啊？因为你大于等于0啊，我直接开根号出来之后也不用添正负号，不用加绝对值啊，是不是啊？好，定义域就出来了。大家请注意啊，这个y是不是大于等于0的？所以你这个x肯定得小于等于1啊，同意吧？啊，那肯定是这样对吧？你这个东西是要大于等于0的，所以x要小于等于1。但同时x是不是大于等于0啊？x大于等于0，那么这个y是不是就小于等于1了？因为你减去一个1减去一个大于等于0的量，那肯定要小于等于1了。所以我们很清楚知道，就是说我在这个第一象限里面，x它这个自变量是0到1的，y也是0到1的，是吧？它们都在0到1之间，这个大家应该能搞清楚，是吧？这是我们说的第一步啊。第二步呢，我们就来用导数工具了啊。第一步就是先研究它的有没有什么对称性啊，周期性啊，是吧大家啊把定义域值域和它确定下来啊。第二步呢用导数工具，因为我书上都写的非常清楚啊，首先其次是吧，哎我屏幕上就简单一些写了啊。第二个求导，由于y等于它，所以y一撇它就等于，那么直接拿下来了，复合求导，2分之3乘上这个是就是根号下，就是它变成2分之1次方了嘛，是吧？那么这根号下1减x平方再乘以什么？复合求导，这里面再求导是不是叫负2x对吧？啊，然后求一导数，令其为零，令其为零，我是不是要找驻点啊？大家实际上看的很清楚，这里x只能等于零吧？啊，说明什么呢？这条曲线啊，因为我先只画第一象限是吧？说明这个呢是它这个x本身实际上在在负1到1的是吧？是允许的。所以实际上来说呢，它实际上有个驻点的，在这个位置是有个驻点的啊。你要要对称性来画的话，这个位置切线水平嘛，是不是啊？知道就行了啊，x等于零，这是一个驻点啊驻点。而且大家看的很清楚，说我这个x如果啊大于0小于1，那么显然我这个y一撇啊，那这个是正的没有问题了。那么x如果大于0小于1，那么这是负的，那么说明整个乘起来是负的，说明它是单调减函数啊，对不对？然后呢你要是从负1到0，那就单调增函数了。所以说你只要画这个就行了，这个是单减，它关于y轴对称，这边肯定单增是吧大家？那么你要看底下它对称下来，这肯定单减是吧？那么这个对称下来肯定单增啊，所以就是很清楚了，好不好？这是一阶导数。然后呢我们再算个二阶导数，这个大家自己算好吧？这乘积的导数公式了，很简单啊。好，我们算出来呢它是变成3倍的根号下1减x平方分之2x方减1。有人说老师你怎么算这么快？答，算过了。

是吧自己算啊前面求导后面不动加上前面不动后面求导好吧然后再通分一下啊这个工作要做的啊要工作做。好你找到这个之后呢我们也令其为零啊大家知道任务啊一阶导是研究什么哎单调性和极值点的是吧二阶导数干什么呢找拐点和凹凸性的是吧这时候你马上找到我这个X等于几啊在大于零的时候那明显算出来是二分之根号二对吧这是什么我们找到了二分之根号二是拐点的横坐标是吧啊拐点的横坐标啊然后呢这个我们就直接说吧它的和这个呃具体的值我们就往里往里代那你要是代进去这个值呢那就是一减去二分之一啊就是二分之一的二分之三次方啊我先写在这儿吧啊这是拐点啊拐点好这样的话呢你找到这个步骤我觉得问题解决了然后在小于二分之根号二的时候显然这个是增函数了啊在大于零的情况下是吧那么它要小的话呢那么这个就小于零了那么先凸啊如果X大于二分之根号二那么这样的话这个这个这个表达式呢就是大于零的是吧就大于零的那么这样的话它就变成凹曲线了啊变成凹曲线了所以呢我们就会得到说这一段呢先是这个凸着下来是吧凸着下来然后到二分之根号二横坐标二分之根号二这个它的这个凹着过来，看懂了吧啊我书上呢有给大家画这个表格啊啊这个表格呢有时候你画一画也是可以的啊也是可以的啊呃如果很清楚啊你不画这个表格呢啊也没有关系啊也没有关系好接下来对称就行了是吧大家你把它对称过来就行了这关于Y轴对称对吧然后上下对称对吧这个上下对称，好这就画出这个图来了啊好吧草图啊这种草图呢大家会画，好再来一个呃例题五点十二啊这个题一定要画图为什么呢因为后面也常用啊常用分析，我希望大家啊通过这个这堂课的学习啊以后这些草图啊你拿到以后啊你就有非常大的这个这个动力啊就是我就把图画出来因为我有能力画这个图了是吧，啊这个定义呢X大于零是吧X大于零啊我顺便说一句啊你像这种题它是没有渐近线的啊这个显然你看得出来啊它没有渐近线它这个没有机会让曲线上的点怎么样各位远离原点对了我跟你说过啊实际上有渐近线哪有个前提你必须得X这个XY点要远离原点那你也不论是铅垂的往上走还是水平的往左右走啊还是斜着的走那总要远离原点的你这个图是有界的它怎么远离原点所以没有渐近线啊没有渐近线啊所以这个是是这个这个没有问题的啊所以那个圈三是没有写的啊不需要渐近线啊第四个就画图了所以这里就两个，那么这里有几个呢首先第一个我们也来看它的定义域啊定义域很简单是零到正无穷是吧啊而且这个函数的话显然它没有奇偶性的啊也没有周期性啊所以呢我们第二步就直接来考虑求导了这个Y呢等于X的X次方它显然就等于什么E的X ln X，这个大家是好理解的是吧啊这个很好理解的啊我记得我们在这个求导的那块儿啊实际上给大家也做过类似的这种考题了啊幂指函数一定要写成E的V ln U好不好那第二步就不犹豫了求导Y撇它就等于E的U次方求导还是E的U次方是吧再乘上呃这个U的导数那么就是乘上前面求导后面不动，加上前面不动后面求导就是X乘X分之一了那就是等于一了是吧令其为零大家看啊这个是正的没有问题那么让它得零显然你得到的X等于几啊，E分之一啊是不是啊因为这个是加一加一就相当于ln ln X等于负一那么当然X是E分之一驻点找到了吧，好找到驻点的话你知道这是增函数所以的话当X在零到E分之一的时候那么这个一阶导数显然是怎么样是小于零的Y一撇是小于零的是吧当X在E分之一到正无穷的时候那么显然我这个Y一撇是大于零的是不是那么这个走势就找到了于是这个是什么点这是极小值点啊那它是整个这个零到正无穷里唯一的极小值故也是最小值，对了吧这是一阶导的任务那么接下来二阶导Y两撇啊这个大家要求的话呢自己再去算算它好吧那二阶导数呢我们来算一下它等于啊其实这个题呢呃你要是按照这个函数。

具有可导这个这个二阶可导的这种结果的话呢你实际上不计算凹凸性你都知道这个图怎么画我简单说一下啊简单说一下你现在看的这个趋势哈你看到趋势你也看得出来它是先减是吧是不是后增的是吧那么这个图应该是这样凹的凹过来是吧呃你你算一下啊Y两撇我告诉你怎么算啊这个也不难的首先第一步呢你这个留着Y啊Y是XX次方是吧那么我就保持留着这个Y了所以呢就是前面求导后面不动看好了啊嗯因为是Y撇嘛所以前面不求导那么还是就是Y撇了是吧我写的是Y撇好吧我先写个Y撇在这儿啊然后呢前面求导后面不动后面是lnX加一了是吧那么再加上前面不动乘以后面求导这个后面求导就很简单这个求导就变成X分之一了是不是啊然后你现在就是把这个Y一撇啊给它写出来就行了这个Y一撇呢刚才说是这个的是这个表达式嘛对吧所以它就等于Y乘上lnX加一的平方再加上Y比上X是吧因为我们知道Y是大于零的是吧这个大家没问题那么lnX加一的平方一定也是大于零的这个没有问题啊因为你这个只要不等于零那平方也大于零了是不是啊那就可以说大于等于零吧啊那X又大于零的那么显然这个加起来是大于零的整个大于零的好不好这样我觉得你是能够理解和接受这个吧好吧那么它确实是凹曲线好接下来别忘了啊我们这这个题目呢它这个趋向方式啊我们要做一个了解了因为它这个X可以怎么样哎它曲线上的点可以远离原点的是吧我们要算一下limit先算零正零正不叫远离叫趋向于零点那么这时候呢我们的这个X的X次方啊它实际上是等于E的limit X趋于零正是不是就是X lnX这个简单了当X趋于零时呢这是无穷小这个是无穷大但是它趋零的速度快都讲过了各位啊这实际上趋于零的所以一的零次方是一啊那就意味着说它这个点啊是趋向于它取不到零点但是趋向于一这个点对不对啊然后这个可以远离了我们来算算看啊X趋于正无穷X的X次方它实际上等于E的limit X趋于正无穷是不是叫X lnX这个非常简单了正无穷乘正无穷还是正无穷E的正无穷是正无穷说明什么各位它没有水平渐近线对吧同时你也不要在奢望它有斜渐近线这个速度太快了是吧大家太快了啊不可能有水平渐近线也不可能有斜渐近线了所以它就是下来然后再上去懂了吧这个位置刚好是一分之一听懂没有这个就是这个函数的曲线大致曲线啊就画到这儿了这个呢是我们的这个例题五点十二啊例题五点十二好下面看例题五点十三我们再来看一个例子啊那事不过三是吧像这个题目呢我觉得大家应该是越做越快了啊解第一步干什么各位很好定义域这里很显然X不等于零啊是吧啊然后呢你要讨论就是负无穷到零和零到正无穷是吧第二开始了求导一阶导数Y一撇等于那么就是平方分之上面求导下面不动对吧一的X乘X减去上面不动下面求导那就是X减一喽是不是啊啊很简单了我们令其为零立即得到X等于一这是什么这是导数为零的点叫驻点是吧当然大家还要知道一条啊最好要写一下因为这个题当然在X等于零没有定义了是吧啊但是有的题目你就要注意就是一阶导数不存在的点这个X等于零这个有时候你也要小心是吧因为我们说过了啊一阶导数得零或者一阶导数不存在点都可能成为极值点的啊虽然这个题呢说X不能在这一点取值但不代表其他题呃不能啊啊所以一阶导数这个两个你都要小心好不好啊这是一个然后呢你再来就是说这个等于一的啊这个左边你就看出来那么这个都是正的啊如果X小于一那么这个明显就小于零了所以它都单调减是吧如果X大于一它就是大于零它就单调增啊所以整个这个这个分水岭啊很清楚X小于一的时候那么我

我的y撇它是怎么样小于零的是吧x大于的时候呢我的y撇是大于零的啊这一点能搞清楚了是吧哎那么二阶导那么接下来就是二阶导数了二阶导数等于是不是大家自己做了啊很简单啊那么就变成了x的这个我写过了啊x三次方分之e的x乘上x平方减二x加上二是吧哎你写到这一步你就发现了这个二阶导数啊我们是研究它的这个取值的大小的情况下它会不会有这个零点呢啊你看一下啊这个写出来是x减一的平方加上一是吧是不是大家x方减二x加一加一嘛是吧所以这个东西是大于等于一的肯定大于零喽这个大于零的这个大于零的故二阶导数是大于零的对吧二阶导数是大于零的那就意味着说我们在只要是x啊x啊那说好x啊只要x大于零的时候啊只要x大于零的时候我的二阶导数一定是大于零的啊只要x小于零的时候我的二阶导数一定小于零的是不是啊这个你要看清楚了啊你要看清楚了是吧哎这个等于零就不可能了因为这个分子恒正它不可能等于零的是不是啊所以这个关系要找到了是吧好第二个就是研究的是什么以后啊一阶导数和二阶导数是吧以及一阶导数存在的等于零的点一导数不存在的点啊二阶导数等于零的点二阶导数不存在的点是吧你当然知道这个题二阶导数在零点也是不存在的啊我就不用写了是吧二阶导数不存在的点是吧x等于零好把这个就分析完了那么接下来三呢就看有没有渐近线了啊同学们啊我在书上给大家写了个表格啊你可以按照表格来走啊你也可以按照我们在课上我给大家讲的画个圈一圈二圈三最后圈四画图啊为什么我说这些都可以呢因为大家知道凡是画图像的这种题在考研当天是不会让你写过程的是吧你明白我意思就行了啊这个它没有过程要展现在试卷上所以这些东西呢看我们习惯上啊你喜欢写哪个方法啊就写哪个方法啊那么第三个呢我们就说了看趋势了啊因为这个函数呢也可这个曲线也可以远离原点的是吧所以我们就研究一下limit x趋向于负无穷的时候这个e的x次方比上x啊这个等于什么呢大家知道呃这个无穷大的倒数是无穷小了是吧然后e的负无穷趋于零所以呢这结果是零说明什么很好它在往左边远离原点的时候有一条水平渐近线就是x轴y等于零对吧啊然后再来limit x趋向于零零呢还分零负e的x比x啊这个大家知道e的零次方是趋于一的喽那么这个x分之一呢就是负无穷了哦它有铅垂渐近线啊然后limit x趋于零正看这个啊零正零正的话呢e的x比x这个也不用犹豫这个还是一趋于一的这个是零正的倒数是正无穷了哦它这个有铅垂渐近线啊那它是往正无穷走的是吧啊最后一个是无穷大limit x趋于正无穷e的x次方比上x你想想看x趋于正无穷这个是不是正无穷这也正无穷但谁快它快得多了是吧它等于正无穷所以呢它实际上是没有斜渐近线的没有水平也没有斜因为这个速度比x的任何正数次数方都是要快得多得多的是吧好了又是一二三懂了吗大家啊第一步再说一遍来一起心中默念啊定义域找到最好值域也找到是吧啊找不到值域没有关系啊定义域是搞清楚定义域到了啥奇偶性有没有啊周期性有没有是吧图像变换有没有啊第二步就是一阶导研究二阶导研究对了吧哎一阶导求出来之后呢令其为零或者不存在啊然后看一阶导数在这些点上左右两侧二阶导令其为零是吧然后看左右两侧这样的话呢定好了驻点不可导点啊然后定好单调性啊这个定好了什么呢很好拐点是不是有然后定好什么凹凸性然后第三步看趋势是吧如果这条曲线上没有可以远离原点的点就没有渐近线啊只要有这种是不是大家就算一下变化趋势啊那么第四步就是画图了是不是就很简单

那这不出来了嘛，这个题就很好来画这个图了。它是说X取负无穷时取零，这不单调减嘛，单调减且是这个一阶导小于零对吧？啊，只要小于一就是小于零，它小于零当然一阶导小于零，二阶导怎么样也小于零，而且这个趋势很清楚，它是这个水平渐近线，啊，取到零正的时候负无穷，它的铅垂渐近线，看到没有？就这条曲线是吧？然后在零到正无穷里面，X取零正的时候呢，它是正无穷，那就说明它是这样上去，它这个就是在一这个左边啊，一阶导还是小于零是吧？所以它是这样降下来的对吧？啊，然后呢到这个这个这个X大于一，一直都是大于零，它就上去了，上到正无穷是吧？这个图不就出来了嘛？啊，那么这个点呢刚刚好是它这个一个极小值点啊，它对应的这个值呢当然就是E了啊，就可以了，这个图就画出来了，好不好？我顺便说一句啊，同学们我们画这个图是干什么用的？哎，答得好，这个图像今后啊我们就讨论什么，你比如说我去研究说E的X等于这个A倍的X，请问这个函数是吧？如果说这个方程吧，比如说有两个实根，不同的实根，请问这个A的取值范围是什么？对吧大家，你是不是就可以把X除过来，是不是E的X比上X是吧？它就等于A了，那么这个就是Y等于它，这个是Y等于它，那么这就是一条水平线，这就是我们画的曲线啊，那么你这比如说Y等于A嘛是吧？这不就两个交点嘛，是不是？啊，那个A的范围不就出来了吗？那这个今后呢讨论方程根的个数那就不在话下了，听懂意思没有？所以这个画图这件事情呢它是有用的啊，希望大家把握好。但接下来呢我又这个两个问题跟大家这个做一个这个详细的一个补充吧。比如说例题5.14，哦我请你打个星啊，就是说在现在这个研究生考试的这个情况下呢，有些图啊不论数一数二数三啊，我建议大家呢掌握两个，一个呢就是例题5.14啊，我这个里面有一个这个说明啊，就是希望大家掌握用直角系的观点，直角坐标系的观点啊去画这个呃这个极坐标系的图啊，极系的图，这个观点有时候是很有用的啊，我你通过这个例子讲一讲啊，这是第一个补充啊。比如说R等于sin西塔的平方，我们知道R等于sin西塔方啊，你要算这个sin西塔方的话，那这个太难了是吧？降幂公式这个很简单的是二分之一减去cos二西塔，它讲了西塔是在零到派里头的是吧？那么我们就是说一R等于西塔的函数，就是R对R西塔，我们把它用直角坐标系的观点把它画出来，这件事情啊我在前面给大家讲附录二的时候啊，我实际上已经提到过了啊，比方说我们当时讲到那个螺线是吧？啊讲到这个阿基米德螺线啊或者讲到双曲螺线的时候，我实际上已经提到过这个方法了啊，我们在这儿把它落实一下啊，就是说我这个能不能画成直角坐标系的图呢？当然可以啊当然可以，因为这个这个这个是cos二西塔是什么？我们的图像变换学得很好，cos二西塔是水平压缩呀，对吧？那么你现在说我西塔是在零到派里头的啊，那么本身对于cos西塔来讲，它在零到派里面是不是就是只有这样一段啊，我把这个图给你画一下啊。好，我们来画一下这个，我先拿草稿纸画啊，再等会儿再在这个图上画。我草稿纸画呢，我们先把这个描述一下，那cos二西塔，西塔在零到派，那么这样的话cos二西塔，那么二西塔就在零到二派，那么这样的话呢你把先把cos画出来，cos呢那就是说这样了，它从这儿过来到这儿，再到这儿，再到这儿对吧？那么这样的话呢当西塔啊取到派的时候啊，西塔取派的时候呢，我这个二西塔就变成二派了是吧？二派，cos二派，那么cos二派呢我们就是这个正好是等于这个一的是吧？正好在这个位置。好，然后添负号，添负号就是这样翻转啊，对吧大家？你看是不是这样翻转？啊图形对称啊，然后加一，加一是不是就上去了？听懂没？是吧？这加一，然后除以二，相当于乘二分之一，本来这是二喽，对吧？然后压缩到一了啊，就相当于是你就画。

这样的图，看懂了吧？你看这个图不就出来了嘛，是吧？所以呢我们就说这个图呢这样画啊，把它画出来。说这个位置是一了，那这是一啊，这这里啊这个位置我们西塔就是对应的是派的位置，是吧？好，当我画出这个图的时候啊，这是直角坐标系的是吧？然后你再画极坐标系，这不就很简单了嘛。你为什么说简单了呢？你要画极系啊，OX轴是吧？你可以这个可以不画的啊，这可以不画的，画也没关系，是吧？那你看啊，当西塔取零时，R是不是取零？所以刚开始是不是在这儿？然后随着西塔的增大，注意看R，随着西塔增大，由于这个R是不是跟着增大？也就是随着西塔增大，R再增大再增大，对吧？到多少呢？刚好到二分之派的时候，大家注意啊，到二分之派的时候是不是达到了最大啊？你看啊，西塔出来了，然后R开始变大，越来越大，越来越大，越来越大，看到没？越来越大，越来越大，越来越大，是吧？到了这个值刚好是几啊？刚好是一啊，然后开始往下降了，是吧？然后就是越来越小，越来越小，越来越小，越来越小，回来了啊，你看越来越小，越来越小，这个长度不是这不是越来越小了吗？越来越小，越来越小，最后回到派的时候呢是零啊，到派的时候呢它是零。你看这个图不就画出来了吗？这就是R等于sin西塔方在零到派里面的这个极坐标系下的图形啊，这就叫直角系的观点啊，然后用描点法把它画出来啊。但我们这个描点实际上就是说这个点对应到上面去，你如果看变化趋势就把它画出来了。大家听懂了吧？哦，这个很重要啊，这个方法你要学会的话呢，以后我们在二重积分里面啊就会这个非常快速的解决很多问题。这是我说的第一个注啊。第二个要做的事情呢，就是这个给出参数方程，那么怎么办啊？怎么画图啊？我们直角坐标系解决了啊，极坐标系呢也解决了啊，我可以极坐标系的可以画成什么？直角坐标系，然后去啊用这个直角系观点画极坐标系的图。那么如果给参数方程呢，两个方法，一个是描点法，老老实实描点啊，比如说这个平摆线啊，是不是啊？星形线啊啊是可以的啊，但是可能慢一些是吧？第二种的话呢，这个大家知道，就是我们试图把参数方程化成直角坐标系或者极坐标系的方程。比如说他给我这个X等于sint，Y等于cost的三次方啊，给这种参数方程，T在零到二派，你这个东西呢这这个不好画图了，但是怎么办呢？哎，我可以考虑这个化成直角坐标系啊。你比方说我这个X啊本来是sint是吧？那我显然知道sin方被一减是cos方是吧？那你这cos是三次方，那么显然我说cost的六次方就等于它的三次方，这不就出来了吗？那么你相当于是Y的什么平方，是不是等于一减去X平方的三次方？这不就是我们的什么？很好，例题五点十一嘛，对不对？就回到前面去了，懂了吧？呃，所以这样的话呢，通过化成直角坐标系，那我们再去啊按照前面的圈一圈二圈三圈四把它做出来，是吧？如果化成极坐标系，那么大家就可以考虑用这个直角系的观点去画极坐标系的图啊。以上呢我想这些内容啊我们花了这么多的时间和笔墨跟大家去讨论是吧？我希望同学们呢能够在这个学完这堂课之后啊，要初步掌握画一些复杂函数图形的这个基本能力了，好不好？那就是说在直角系下，直角系下啊圈一啊定义域是吧？大家最好能有值域是吧？没有值域的话就定义域，然后这个奇偶性、周期性、图像变换。第二一个，一阶导数研究单调极值，二阶导数研究凹凸拐点是吧？第三，那么就是看是不是有趋势啊，就是X远离啊XY了，曲线上的点远离原点是不是有远离原点的这种情形出现，研究单调性啊，研究这个渐近线啊，然后四画图是吧？这是我们直角系下的工作。那么极坐标系下，我们可以考虑用直角系观点画极坐标系的图是吧？大家啊或者描点法。那么对于参数方程这个思路很简单，那么就化成直角坐标系或者化成极坐标系来解决问题，好吧？然后呢大家要把附录一和附录二是吧？好好的去看一看啊，记住附录一啊，那个图像变换是每个都要记住啊。附录二里面呢我说大家要记住什么？在平面上啊我们主要记住这个星形线啊、平摆线啊和星呃星形线啊这么三种啊，其他的呢了解一下就可以了。

好不好？那么这样的话呢，整个的这个第八块啊，我们就给它讲完了。