好，我们趁热打铁看一下例题8.15啊，分析，设a大于b大于0，那么这个反常积分收敛，则那么以下哪个结论是正确的？大家首先啊，那么你看到我这个0是瑕点，没有问题是吧？哎，正无穷呢，它那它当然显显然也是个起点，所以这两个起点不行，我们现在怎么办？很好，你把0到正无穷是不是要拆成0到1，xa次方加xb次方分之1dx，再加上1到正无穷，xa次方加xb次方分之dx，对吧大家？哎，我就是说确保我每一个判敛的时候呢，它有且仅有一个起点啊。好，那么先看这个，那么记这个是I1啊，我这个呢记成I2。好，大家注意，对于I1来讲的话呢，我肯定要盯着什么？盯着x趋向于0对吧？0正，盯着x趋0正，因为这个1没有关系了，然后盯x趋0正。那么这时候大家就知道，我这个xa次方加xb次方，那么我x趋0正的话呢，我就想知道谁趋向于0的速度快，对吧？那么找带头大哥还记得吗大家？xa次方加上xb次方，我们在这个第一讲里就跟大家说过，对于无穷小来讲，次数越高是不是越小，对吧？你x3次方肯定比x1次方趋0的速度快，所以x3次方加x1次方是等价于x的1次方的，对很好，就是谁的次数低谁是老大。所以显然这里是等价于x的b次方的，对不对啊？那么这样的话呢，我们就等价的去研究谁，0到1就是x的b次方分之1dx就可以了，看到没有？因为这个等价替换就换到这儿去了是吧？好了，就很清楚了。那么要求它是收敛的，那么在0到1里呢，这个x的p次方分之1dx如果收敛的话呢，这个p是不是越小越收敛啊？是不是要求b呢是小于1的是吧？好，我们再看I2，I2呢是看这块，这块呢就要盯着x趋正无穷来看了，对吧大家？x趋正无穷呢，我们现在就要看我这个xa次方加上xb次方啊，因为我们等价无穷大呢，我们一般没有符号的啊，写个中文就行了，等价于谁？那么这时候你要知道，对于无穷大来说，谁的次数高谁是不是老大？所以这个等价于xa次方啊，这是等价无穷大啊，等价无穷大，这个不用我啰嗦了吧？哎，你a大于b嘛，那就xa次方趋无穷大速度，那么它是起决定意义的。所以呢我们就可以推出来，你研究I2实际上就等价于研究xa次方分之1dx。好，大家想想看，那么你这个的话呢就就趋无穷大了，那么就是这个p越大越收敛，是不是a大于1啊？所以我们要求在这个条件下，那么a大于1且b小于1啊，这个答案选的是B是吧？答案选B。啊，像这种题大家以后要非常清晰的就把它呃这个做出来。好，我们再看一下这种带参数的啊，这种题目在考研里面也比较爱出啊。这个带参数呢实际上是个反问题了是吧？如果反常积分收敛，这个收敛的话呢，这k的取值范围是什么？那么这个呢就是相当于给一些具体的表达式了，那么这样的具体表达式它一定是有这个需要你做点变形是吧？变到我们熟悉的地方去的啊。大家看一下啊，这个先还是找这个起点个数，正无穷不用说，它肯定是个起点了，1呢，1在这里头不是起点是吧？然后呢就看1到正无穷里面还有没有起点，这个题显然是没有了对吧？因为你这个x在分母上呢是0，1到正无穷里是没有0的啊，所以呢我们这个就直接可以处理它了是吧？当x趋正无穷的时候呢，我们来看一下它，那么我这e的负的cosx分之1减去e的负1次方，我想大家这个应该很熟悉，应该想办法把这个e的负1次方是不是提出去啊是吧？那就变成了e的1减去cosx分之1是不是减去1。我这样做的目的呢大家实际上解释很清楚的，我们是想什么？是不是可以找等价无穷小替换了？因为显然cos这个呢，这个是x分之1是趋0的了，cos0趋1了，那么1减去趋1正趋0的了啊，所以这个呢你不要动它，是不是e的。

的u次方减一啊是不是等价于一减cosx分之一是不是然后进一步的再等价一的负一次方乘那么这个大家知道一减cosx因为这个趋于零啊是吧趋于零正啊是吧一减cosx等价于二分之一u的平方是不是等价它了哎所以呢你这个分析呢就主要是看到这些啊它具体给的这些表达式啊你要你要能够快速的转化到这个无穷小比阶啊或者无穷大比阶上面去是吧大家好了那么这样的话呢这个题目这个就不用看了是吧因为这是两个非零常数所以原式就等价于去研究一到正无穷大家看啊那么就是说我底下是x的平方是吧然后乘上x的k次方我这个k要放底下是不是叫减k啊是这个吧有了这个就不用犹豫了是吧二减k怎么样时收敛呢大于一对吧所以这样的话呢k就怎么样小于一就行了对吧所以是k小于一啊小于一这样的话呢这个题目就解决了我请大家先看例题八点十八啊和例题八点十九然后这两个重要题目啊我们要把它讲清楚然后大家呢也帮我把它这个结论记住它然后呢回过头来再去看这个例题八点十七看看大家能不能啊在我们这个呃掌握这个解题方法之后呢能够顺利的解决例题八点十七啊好我们先来看例题八点十八这道题目说阿尔法大于零是吧那么对于这个反常积分它的敛散判别正确的结论是什么分析那么大家现在手里头应该有的一个基本的方法呀我想是这样就是我们看这种问题就是比较是吧思想就是比较所以积分在不能算的情况下我们就是要比较是吧那么比较的话呢主要两个第一个我们考虑好这个放缩的方法啊放缩法呢就是f小于g是吧或者小于等于g啊我们在呃研究这个基本问题的时候啊当然它要大于零的啊啊大于零的情况大于等于零啊f小于g这个用好不等式就行了是吧第二个呢我们就讲的是这个计算啊计算计算呢无非就是零比零啊或者无穷比无穷是吧那主要考虑的是极限计算的问题那么极限计算呢就是叫做比较法的一个极限形式对吧我们也可以把这个比大直接比大小啊啊叫做一般形式啊比较法的一般形式把这个零比零或者无穷比无穷计算呢叫做极限形式是吧极限形式实际上啊你只要能够想到是吧我们的这个比较的这样一个核心思想我觉得这个呢就有戏了什么戏呢大家看零到一x的阿尔法次方分之一dx是吧这个实际上比我们的那个p积分啊是不是就多了个这个分子上乘以lnx原来人家这个没有原来是谁呢原来是一是吧就是零到一x的阿尔法分之一dx是这个吧啊原来这个是一啊你现在变成lnx了是吧它会有影响吗如果有影响的话啊是怎么样的影响它呢啊是这个意思是吧我们原来这个结论呢大家是知道的对吧那么就是阿尔法小于一的时候它是收敛的对吧然后阿尔法大于等于一的时候呢它是发散的这个我给大家也讲过说这个这个表达式意思呢就是这样讲我说零到一是吧然后呢它是研究的是趋向于啊这个零到一是趋向于零正的时候是吧它只是说它是铅垂渐近线啊就是y轴喽对吧它就看它靠的是不是足够近是吧大家啊主要是看这块啊前面我们讲过是吧你这个阿尔法大家知道实际上相当于是看x分之一的阿尔法次方如果阿尔法大的话它的速度快是吧速度快它离这个y轴就远啊要记住这条啊那远了就发散啊怎么发散嘛是吧啊这个临界值是阿尔法等于一阿尔法等于一的时候它已经发散了你阿尔法越大它离这个铅垂渐近线越远懂吧阿尔法越小它离铅垂渐近线就越近啊越近啊它嗖的就上去了那就远啊啊它来不及往这靠近它已经上去了懂这意思吧啊是这样所以我们这个呢是大家很好理解的啊所以书上看的是什么呢是x分之一那么这个x趋于零正是吧那么看无穷大的这个次数啊你记住次数越高它这个趋于无穷大的时候呢它就离这个铅垂渐近线越远是吧那是发散的啊啊那么阿尔

越小呢它离铅垂渐近线近它就是收敛的。好这个理论啊这个结论你要记住了啊。那么这个人呢是不是相当于现在一占着没事儿是不是现在多了个lnx是吧？哎这个实际上意思也就是说我们现在呢是相当于是x分之一看好了啊的阿尔法次方这个是都一样的对吧？是不是多乘了个lnx是吧？多乘了个lnx。那么问题就在于说当x趋向于零正的时候，那么我问大家lnx的作用是什么？啊作用在这儿啊是吧？那大家知道x分之一的阿尔法次方它依然是说看阿尔法的大小来决定它靠近这个它的铅垂渐近线y轴的远还是近是吧？哎这个是没有问题的啊。那大家想想看如果说阿尔法啊你能看到这个阿尔法，如果说这个阿尔法是大于等于一的，我问大家如果阿尔法大于等于一是不是说你不看lnx是不是这个已经是发散的？为什么发散同学们啊？因为它靠的远是吧？那么lnx呢？lnx在x趋于零正的时候，这个lnx是不是也是无穷大啊？你不用管它正无穷还是负无穷了，它是不是也是无穷大啊？那大家想想看这时候它是不是在推波助澜？对吧？明白我意思吗？就是说你本来的话呢就是阿尔法如果是大于等于一的啊，就是阿尔法大于等于一，那就意味着说它这个位置啊它离y轴这个是不够近的对吧？它离它远它发散呀是吧？然后你lnx一乘是不是它更发散？听懂了没有？它本身就是无穷大的速度太快了对吧？然后再乘上一个无穷大是不是肯定是发散的？听懂没有？所以我主要给大家的这种分析啊是是真正能够让你去理解这个问题的。所以我在书上接下来有这么一个方法啊，就是阿尔法大于等于一的时候我给你写了一段啊啊你现在来看一下我给你写法啊，我写的是说那么当阿尔法大于等于一的时候呢，我们来比较一下limit x趋于零正，那就是说x的阿尔法分之lnx比上x的阿尔法分之一。你现在知道为什么要这样比吗？哎对了啊是因为你在你的知识结构里面已经有了p积分的这个被积函数了是吧？我们看它俩在x趋于零时呢它当然都是无穷大了。那我们看这个无穷大谁更大对的，是吧？你这样看出来这个x阿尔法x阿尔法是不是约掉了？是吧？所以x趋于零正的时候lnx是负无穷大，我们写个无穷大了是吧？你这样是无穷大说明无穷比无穷得无穷是不是上面更大？明白是吧？那么根据比较法的这个极限形式对吧？上面更大的话呢，那么底下现在已经是发散的了对，这个是发散的啊，这个是由于阿尔法大于等于一时是发散的，它离得已经呃不够近了远了发散了是吧？哎面积发散了。那么这样的话呢，小的发散大的是不是必然发散？听懂没有？这个结论就出来了。所以这时候呢我们可以得到说零到一，那么x的阿尔法lnx dx一定是发散的啊。那么在这种情况下，我这个lnx啊起了一个怎么样？推波助澜的作用啊，你本来就很大了是吧？再乘上一个无穷大那就是推波助澜它更是发散的。好看来啊我这个在这个积分啊就这个积分，实际上它在我们这个呃x趋向于零正，在阿尔法大于等于一的时候呢，它起到作用了啊推波助澜是吧？没起到好作用是吧？哎它本来就远啊让它更远。大家能听懂啊，你把这些话给我听懂它是吧？就是这样的这个理解会比你直接写这个东西啊要来的更为的可靠扎实真实深刻啊。所所以否否则为什么讲说有同学说看做题目啊，他看完题目看完答案之后呢他就忘记了啊，再换一个题还是不会做。因为什么？没有理解真正的意义。你不知道这一步是为什么这样写是吧？哎如果懂得这个道理的话呢，那写出这个东西是自然的。像这种啊它不叫题型啊，你任何题型都不可能说啊拿一个题型去往里套是吧？为什么套套不了？它没有题型，这就是个理解是吧？好我们继续来说啊。那你比如说你再看一下这个阿尔法大于零小于一的情况啊，它已经讲大于零了，我就看小于一的时候是什么情况啊？大家知道这个如果是阿尔法是大于零小于一的话呢，那我当然说就是说这条线啊它这个阿尔法小说明它趋于无穷大的速度啊没有那么快是吧？哎相对来讲没有那么快，它靠近y轴是足够近的是吧？那么这样的话呢这个面积是收敛的啊，因为它足够近了啊，所以面积收敛。

啊这个结论呢我们已经知道了这个时候大家注意lnx来了你注意啊我们还是这句话那么当我的这个阿尔法是小于一的时候啊那么这条线靠Y轴是足够近了是吧是近了所以这块面积呢实际上是收敛的啊是算得出来这个确定的值的对不对啊那么lnx来了是不是又是一个乘上一个lnx啊它是不是就来一个干扰啊是吧哎那你想这个lnx是什么哎根本说是无穷大呀对吧它可是在X趋于零正时它是无穷大那么它会不会影响人家已经收敛了呢这个lnx我告诉你它应该换个什么成语呢刚才那个啊因为那个X分之阿尔法大的话它已经偏离了再来个无穷大这推波助澜是吧这次啊它应该叫煽风点火啊煽风点火为什么叫煽风点火这词儿啊就仗着这个文化水平啊看到没有都是煽风点火呢它本来是靠近了啊它它它回家了是吧哎人家是很稳定的啊收敛了回去了是不是啊你这乘个lnx呢煽风点火你把它往外勾的看到没有你乘lnx是不是想把它往往往往外勾的懂我意思吧好你往外勾的能勾得走它吗这个就是个关键啊这个我们在第一讲函数极限时我就跟大家说过一件事啊所以这个的这个要讨论阿尔法大于零小于一的时候呢还要增加一个前面的知识大家请注意啊我们已经学到第八讲了啊同学们告诉你啊可以预告给你最难的这些个概念啊我们到这儿已经是顶峰了啊你放心整个考研数学这个这个概念在这块已经是顶峰了啊必须要把它拿下啊我们前面在第一讲里说过了这个lnx我现在给你写一下你把它给我记住啊就是这个lnx无论是趋于正无穷这是lnx是吧无论X趋于正无穷时它趋向于正无穷还是X趋于零正时它趋于负无穷这两个无穷大它的速度都比相应的幂函数的速度要慢得多得多得多啊我记得大家还记得一个式子啊我们那个式子当时是这样给大家当例题来说的就是limitX趋于零正你记不记得X的任何次方阿尔法次方乘上lnX是不是都是得零的这个啊任给阿尔法大于零对吧就是这个次数阿尔法不管是什么只要是正的那么它是不是趋于零的是吧那么这个lnX是趋于无穷大的但是到最后结果算出来是不是都是零什么原因原因就是X阿尔法次方趋向零的速度啊是远远超过lnX趋于无穷大的速度的再换句话说就是lnX趋于无穷大的速度太慢了听懂没有啊那么大家现在看这个我现在就是limitX趋向于零正的情况下是不是就lnX它趋向于无穷大的速度太慢了而X分之一的阿尔法次方请大家注意啊X分之一这是X那么X分之一是趋于无穷大的是吧这个无穷大的阿尔法次方如果已经保证它这个收敛啊到家了啊它回家了啊人家稳定了你这个煽风点火是没有用的为什么因为这个是无穷大是吧这个无穷大它的程度已经定格在那儿了听好了我先说这个道理你听啊就是它是无穷大它的阿尔法阿尔法不是小于一嘛是吧大家这个无穷大趋向于无穷大的速度啊已经定格了它不会受这个无穷大煽风点火的影响因为这个是可以忽略的因为这个无穷大相对于这些个无穷大来讲啊小的太多了它不是一个量级的所以它这种煽风点火是没有用的它勾搭不走人家对吧你说本来它收敛了啊你说把它勾搭走勾搭不走它知道意思了吗所以这样的话我告诉你这个结论已经出来了那么这时候它还是收敛的所以这个答案就是B好我接下来给你严谨的去证一下啊为什么这个煽风点火不管用只要你要懂得这样一段道理的话呢那你接下来这个比较法的这个极限形式啊你自然就会知道用谁了那就是limitX趋于零正看好啊那我是这样是说是X的阿尔法次方分之lnX是吧啊那大家注意你现在要看这个出现这个东西你注意啊你想把它让它算出来它怎么体现说lnX趋于无穷大速度太慢了呢你让它旁边出现一个X的任何次次幂这个任何的就是写个正的不就行了吗是吧所以大家知道我们现在就是说当

我的阿尔法大于零小于一的时候，那大家注意看这个啊，你怎么给他造出来，在这乘上一个X的任何次幂呢？这个你倒着推都能推得出来。我要出现X的，比如说埃普西龙次方乘上lnX，大家回答我，只要这个这个埃普西龙任给，只要是大于零的，那么这一项limitX趋于零正是不是都是零？各位对吧？你这个知道是就是用这个式子来刻画lnX趋向无穷大的速度有多慢，对吧？人家这个埃普西龙不管取多小，你就是开一万次方根，是不是它趋于零的速度够慢的了？是不是它只要乘上这个无穷大还是零，说明不是它们快慢的问题，是它太慢了，是吧？你要造出这个式子，要造这个式子不就很简单了吗？那你就是除以一个谁？你先除个X阿尔法次方是吧？那这个分之一是不是把它干掉了？啊，约掉以后是不是剩lnX？你再再再乘个什么？再乘个埃普西龙啊，是吧？那乘个X的埃普西龙，那无非就是在这儿再加个埃普西龙就说了，待会儿这个翻上去不就乘上X埃普西龙了吗？是吧？那同学问这个阿尔法小于一，那阿尔法加埃普西龙还能小于一吗？你当然可以啊，大家想想看，我这里边是不是就要取埃普西龙大于零，足够小，跟上啊，它足够小是吧？然后使得阿尔法加上埃普西龙依然是小于一的，这完全做得到。为什么？因为阿尔法是个实数是吧？一是个实数，那么这两个实数中间当然还有无数个实数，听懂吗？那既然阿尔法能小于一，那么我一定可以找到正数使得加上埃普西龙依然小于一，这是很简单的事情。懂了没有？哦，那这样的话就把我们这个课本上啊，我给大家写的这一段呢，实际上你就看清楚为什么了，是吧？啊，这样的话这个这是解题的一个真正的一个解这个说明是吧？好，我们这样的话呢把它变成了limitX趋于零正X的埃普西龙次方乘上lnX，这个不用犹豫了，等于零，是吧？好，我们现在讲啊，你是无穷比无穷，结果是零，说明什么？说明底下这个无穷大是不是更大，对吧？上面这个无穷大相对来讲是吧比它要小的啊。但是大家知道，由于阿尔法加埃普西龙是大于零小于一的，所以我们知道这时候的零到一X的阿尔法加埃普西龙分之一DX这个是收敛的，是不是？你这个大的都收敛了，那么小的必然收敛，所以我们可以得到呢零到一X的阿尔法分之lnXDX也是收敛的啊。所以它这煽风点火啊没有用啊没有用。你看这个结论听懂了吗？于是请大家来了啊，记住我们下面的结论了，那就是对于零到一X的P次，我给写回P了啊，分DX，如果是一，那么大家自然记住了。那么是lnX，大家会发现它在P这个大于等于一的时候，推波助澜依然是发散的，是吧？当P呢大于零小于一的时候，它是煽风点火是失败的，依然是收敛的。这个结论你记住了，对吧？啊，大家一定啊要这个我讲的这一段啊，一定要再听一遍啊，真正把它搞懂啊。要自己在心里头啊，能把这段话啊，整个我这个讲解的这个分析过程啊，你要能把它自己讲出来啊。我告诉你这个反常积分敛散性的判别问题，你一定是过关了的。好，趁热打铁，我们来看例题八点十九啊。有了对于例题八点十八的一个分析啊，那么我想例题八点十九啊，你应该就是不在话下了啊。大家来看啊，这时候是不是出现了一到正无穷了，是吧？前面说的是零到一，是吧？现在说的是，一到正无穷，但是被积函数呢依然是没有变化，只是把X的阿尔法分之一改成了X的阿尔法分之lnX，还是多了这个lnX，是吧？啊，这时候我们来分析是吧？啊，方法上来讲呢还是一样的是吧？只不过我们现在盯着谁看？盯着X趋于正无穷来看了，是吧？好，当X趋于正无穷的时候呢，我们原来的结论是这样的，就是对于X的阿尔法分之一啊，我们是这样说的，大家看这个图，这个轴呢是从一到正无穷了，是吧？那么大家看是不是往这儿走了，是不是？那你说当阿尔法足够大的时候，我们先说这个原来这个啊，X的阿尔法分之一DX嘛，这个结论很简单，阿尔法越大是不是越收敛，是吧？我们说了阿尔法大于一，那不就意味着说呃我这个X分之趋向于零嘛，那趋于零的速度呢就次数越高。

它去零的速度快，它靠X轴靠的足够近，对吧？大家是这样的。然后呢，如果阿尔法这个是小于等于一啊，小于等于一，它如果小，那么就是呃大于零了，大于零，我写在这儿哈。其实来讲的话呢，这个大于零是不需要写的啊。呃为什么道理呢？因为你有正无穷，它已经是反常积分了，是吧？所以呢不呃这个不带大于零也可以啊。但是为什么写个大于零呢？这个往往我们还更多的看的就是说它是在这个标准的这个在分母上是吧？啊，因为阿尔法如果呃不是大于零的话，它就变成什么？这个在分子上去了啊，它就不在分母上。所以一般我们还是要讨论它大于零，好吧？但实际上这个不需要写。呃，阿尔法如果大于零小于等于一的话呢，它依然是这样趋向，可是呢哎它这个趋向它的速度啊不够快，是不是就要发散？是吧？这个是我们给大家复习的我们的这个呃P积分啊，你这个写成阿尔法就是阿尔法积分嘛都可以。现在又来了这个人了，他多了个什么呢？这多乘个变成lnX了是吧？就变成lnX了。把lnX啊换，把一换成lnX会有影响吗？我们依然是得是这么去分了是吧？依然得这么分了。那你想想看，在这个收敛的时候啊，就是说阿尔法如果足够大，听好了啊，如果阿尔法足够大，那么这说明它趋向零的速度是足够快的，它趋零是吧？那么现在问题就是说我本来这个东西呢是趋向于零了，乘上lnX会不会把它给它拉走呢？听懂没大家？就是我会不会说乘个lnX就是是煽风点火，能听懂我意思吗？煽风点火成不成功？各位答不成功。为什么？哎，大家已经知道了，我们前面讲的很清楚是吧？你现在lnX虽然说X趋于正无穷时它趋于正无穷，那么这个呢是趋向零的。但是我们说了啊前面我跟你解释过了，这个lnX它不论是趋向于负无穷还是趋于正无穷，它趋向这个速度啊都太慢了。所以它想煽风点火是达不到目的的啊，结论直接出来了是吧？阿尔法大于一的时候，这个积分是收敛的，这个答案选B也出来了是吧？所以接下来我想同学们完全可以很简单的就把它证出来了是吧？那么这个证明呢就很简单，我在书上给大家写了，你这时候是啊大家可能很好的去理解了这个问题了。那么我怎么写呢？我依然是希望说我要找到那个如何体现它足够慢是吧？你记住啊，它要煽风点火它还没有用，你就得把它的这个嘴脸给它这个揭露出来啊。揭露它的嘴脸就还得要什么？还得要这个啊lnX，那就是说我给它乘上一个什么X的这个这个时候啊你要注意啊是limitX趋向于正无穷了啊，正无穷了，你给它乘的得是X的什么负ε？能听懂我意思吗？你得乘X负ε，这个ε大于零。为什么呢？因为只有X趋于正无穷的时候，X分之一的ε次方，那么这个是不是这个是趋于零的是吧？它趋于零的，趋于零的任何次方乘上这个无穷大，是不是结果如果都是零，是不是才说明它的速度慢？听懂没有？所以要一个负ε，要负ε就很简单了，那我们就写出来就行了。那就是说我原来呢是X的阿尔法分之lnX是吧？然后除以的，那么第一个你要把X的阿尔法把它干掉是吧？X的阿尔法分之一是吧？你把它干掉，然后limitX趋于正无穷的时候啊，这个干掉以后还得给它乘上X的这个负ε，X负ε，那你这要减去ε，它就不是加了啊，是减。对吧？啊，我再说一遍啊，要揭露它的罪行啊，揭露不是罪行，揭露它的这个嘴脸，就是你太慢了，总要用数学来讲话，你不能是大白话啊，这个很苍白的，就是它太慢了，什么叫太慢了？那这个就行了啊，任给ε大于零啊，不管这个ε多小，也就是说这个X分之一趋于零的速度啊，不管有多慢，它只要趋于零，它趋于无穷大，它肯定趋于无穷大，但乘起来之后都是零，说明不是它快慢的问题，而是它怎么样太慢了，太慢了，听懂没有？啊，就是这样。啊，所以呢我们在书上写了，在阿尔法大于一的时候，那大家注意阿尔法和一之间是不是有无数个实数是吧？所以我们一定找得到阿尔法减ε，依然是大于一的。听懂了吗？啊，任给ε大于零是吧？任给ε大于零是吧？ε足够小啊，这个不叫任给ε，就是ε大于零足够小啊，ε大于零足够小，使得那么阿尔法减ε依然是大于一的，对吧？然后我们算这个极限呢，它这是零比零型了啊，它就变成了lim

x趋于正无穷，x的负ε乘上lnx，对吧？这个结果呢依然是0。好吧，这个呢我想对于这个问题的这个分析和理解，大家通过例题8.18和19啊就应该是完全掌握了，是吧？哎，好了，我们说了底下是什么呢？这个底下由于它是阿尔法减ε是大于1的，所以这个是收敛的，因为它趋向于x轴速度是足够快的，是吧？然后0比0型结果是0，说明上面更小，那么更小的话呢，那说明什么呀？它这个趋向0的速度呃也是足够快的。听懂了没有啊？那就是说这个是比它要小的，这个明白了吗？啊，所以我们讲说lnx虽然趋于无穷大，想这个这个煽风点火没有用啊，你不可能把它拉走的啊，人家现在就是往这个收敛去走了啊，回家了收敛了稳定了，你想通过lnx把它拉走，拉不走啊拉不走啊，也就是说这个是无济于事的啊，这个煽风点火记住啊，无济于事的。听懂没有啊？好，那么最后一个啊这个分析起来我想就是这个解决问题了啊，阿尔法在小于等于1的时候啊，那么大家知道阿尔法小于等于1就意味着说它趋向于x轴的速度呢不够快了，是吧？这已经是发散的了啊，在发散的情况下，那么大家想乘以lnx这个道理很简单，你乘的可是谁？乘的是无穷大，那乘的无穷大，那无穷大只能让它怎么样？推波助澜了，那肯定还是发散的，你不可能乘个无穷大它还收敛了，那不可能，因为它本身是无穷大嘛，是吧？哎，所以的话呢第二个我简单写一下就行了啊，如果阿尔法是小于1的是吧？大于0小于1的，那么这个时候呢我们所写出来的呃就是这个了，你直接比就行了，是吧？就是x的阿尔法分之lnx啊，在阿尔法在0到1的时候的话呢，它显然是大于这个x的阿尔法分之一的，对吧？啊，为什么呢？因为你只要谈的是x趋于正无穷啊，是吧？x趋于正无穷的时候啊足够大吧，我希望写得足够大是吧？那么lnx肯定要大于1的是吧？那么这个都是发散的了，那么显然它是发散的，这个就非常简单了啊，就是用简单的什么？比较法，这个问题就解决了。好吧？啊，所以这个题大家选的是B啊，刚才这个题的答案呢选的也是B啊，我们的结论啊就说完了啊，我下面统一给大家写一下啊，统一给大家写一下，那就是说我这个积分0到1啊呃1到正无穷，依然有这个跟原来一样的结论，我来把整个的这个知识结构啊给大家建立一下啊，我们来写个小结了啊，这个小结非常重要啊，对于这个反常积分啊，对于反常积分它的判敛问题是吧？我想同学们要有这样的一个知识结构啊，第一条我们要核心思想是比较啊，就是你这个这个就是compare with对吧？哎，就是跟别人比较是吧？比较呢我们主要是这样几个知识点，第一个呢就是用放缩的方法，用放缩的方法呢它主要涉及到的是这个f跟g啊就比大小，比大小往往就涉及到一些重要的不等式是吧？这是我们说的第一种，第二个呢就是大家用计算法，计算法就是算极限了啊，极限计算呢那就是两种啊，无穷小比无穷小，无穷大比无穷大是吧？第三个现在大家是不是得多点东西了？我给大家讲了四个结论啊，四个重要结论，这个大家要记一记啊，怎么记呢？那就是说我们第一个0到1的时候，x的p次方分之一dx啊和0到1的时候x的p次方分之lnx dx，这两个它们都是在p小于1的时候是收敛的啊，对不对？这个lnx实际上你这样看结论的话，好像它是不起作用的啊，实际上来说的话是这样啊，就是说在这个x在p啊如果说这个p是小于1的时候啊，那么这个是收敛的是吧？哎，那么这个呢也是收敛的，就是lnx啊是不起作用的，它想这个呃让它发散啊，想这个煽风点火起不了作用是吧？然后呢如果这个p呢是大于等于1的，说明呢这个是发散的，在发散的情况下呢再多乘个无穷大是吧？它就是推波助澜啊，但实际上我们可以换一个角度说，虽然它推波助澜。

成功了。可是没有它是不是人家也是发散的？所以好像你感觉这个lnx实际上是没有用的。事实上也确实是如此。啊，从上是没有用的，对吧？好，这是我们说的，这是0到啊0到1的。然后1到正无穷x的p次方分之1dx和1到正无穷x的p次方分之lnxdx，同样是这个道理。啊，它呢是p大于1的时候是收敛的，对吧？那趋于零的速度足够快，它想这个煽风点火没有用，对吧？啊，然后p呢小于等于1的时候呢，它趋向零的速度不够快了。啊，那么这个lnx呢，它是推波助澜，啊，它是个无穷大嘛，那就更不够快了。啊，也是一样的意思。啊，但是说即使没有lnx，是不是人家也是发散的？懂这意思吧？啊啊，人家的收敛还是发散，实际上好像跟你lnx乘上没有什么关系。啊，在事实上来讲，确实啊，结论是这样的。啊，这个大家要记住啊，这个结论非常重要啊，非常重要。因为我们这个不管是说你做放缩啊，还是还是尤其是这个计算法啊，就是0比0，无穷比无穷的时候，大家注意这两个啊，这个四个结论里面的被积函数啊，往往就是我们解题的呃这个啊依据啊，解题依据。比方说啊，我在前面给大家讲过这个，比如说我随便挑一个啊，就是我们前面讲到的这个啊，讲到的这个什么无穷区间啊。比如说啊，我在前面讲这个敛散呃性的判别方法的时候呢，我们给大家说了啊，要算极限是吧？那你现在呢你要找f和g啊，找f跟g。那么于是呢就有的教材呢可能会这样写一些结论，说如果limitx趋于正无穷的时候啊，给了一个什么呢？给了你一个x的这个p次方再乘上fx，说等于lambda啊。假如说这个lambda是这个大于等于0的，比如说啊大于等于0的。且我们这个p呢是大于1的啊，我就立即推我积分，那么这个1到正无穷fxdx一定是收敛的。啊，就可能会有很多这种呃这个结论性的或者定理性的。那这个我们当选项也能出是吧？那么请问这个对不对呢？啊，这个对不对？实际上就取决于大家的这个知识结构了。啊，你应该看得出来，我们要研究1到正无穷fxdx对吧？啊，当然我们这说的都是连续函数啊。这个我们整个这个这个思路里面啊，我们都是在用连续函数来研究问题啊，这个没有问题啊。好，如果是问它是不是收敛，我们用这个东西来乘出来，这是什么意思呢？实际上大家看得很清楚，这个表达式是不是就是fx比上x的p次方分之一，对吧？啊，实际上你是在研究这个，对吧？我们知道这里面就说的是说p是大于1的时候它是收敛的，对吧？p大于1就是收敛，所以这个实际上是它在1到正无穷上的积分呢是收敛的。听好了啊，它是收敛的是吧？那么它是收敛情况下呢，我limitx趋于正无穷，如果这个结果，那大家显然知道这是0比0型了。它如果它的结果是等于0啊，等于lambda，lambda如果等于0，大于等于0了。如果lambda等于0，说明上面更小，那么它收敛它必然收敛，是吧？你看是不是就是lambda等于0的时候，如果分母收敛，是不是分子必然收敛？看到没有？然后如果说lambda大于0是个常数啊，如果lambda大于0是个常数，那么显然就是不得0的常数了。那不得0的常数呢，那么上下是同阶无穷小，是吧大家？同阶无穷小什么概念？那么底下收敛，上面必收敛。你看是不是就这个道理？如果lambda不是0，那么是不是就它的同敛散？那么既然底下已经收敛了，是不是上面一定也收敛？所以这个结论对不对？这个结论是对的啊，你可以当一个选项来出。大家听懂我意思没有？啊，实际上它也是可以作为课本上的一些定理去写的。我们就不去写那些定理了啊，因为一旦你懂得了我的这个屏幕，是吧？你的知识这个能力啊，所以你可以写出啊无数个答案。为什么说无数个答案呢？因为你可以写具体的p了，是吧？啊，我大于1的p，无数个。那小于等于1的p也是无数个，是吧？啊，所以这个呢，我想对于大家的接下来做题呢，就会产生重要的这个帮助了啊，和这个能力的这个提高。好吧，我想这个大家掌握好啊，掌握好。接下来我们拿一道题来检验一下啊，我们这个水平啊。请大家看回到例题这个8.17啊，看回到例题8.17。

我们用这个题啊来作为我们这一讲的一个结束是吧？啊这个题我告诉大家啊，这个题不简单啊。分析这道题目呢，应该是说达到了啊考研数学的这个最高水平啊，我可以跟你说啊叫最高水平啊。为什么这么说呢？因为大家知道现在的研究生考试啊，考研的这个题目呢，现在是属于一种呢区分度比较高的，是吧？呃并不是当然啊并不是说这个题目是一定变得很难啊，难这个呃一个一个题目说难，那它这个方向性太多了。什么叫真正的难？我们考研数学的难绝不是在这个为难大家的那种啊困难啊，也不能说因为这个我们就要说跑到竞赛的题目上去研究啊。有的同学去找说竞赛书里有这个考研题，呃这个方向不能这样说啊。不是说竞赛书里有考研题啊，是说这种题目呢由于它比较有价值啊，竞赛和这个考研呢都可能会用这种题啊，是这样的一个想法啊。那么考研题的这个困难在哪里呢？我想主要是这样两个。第一个呢就是它对于大家那知识的理解啊要求的是很深刻的啊，要真正懂是吧？哎要深刻理解它。比如说我们刚才的这些题目啊，比如说我去证明这两个东西啊，它的收敛发散的那个呃情况的时候，大家会知道啊这些个过程呢感觉到是怎么来的，我不知道啊。所以你说它难，所以这种难实际上就是要体现出来我们的深刻理解，对吧？啊我比如说我怎么去体现lnx趋向无穷大慢是吧？我们不是大白话，而是说要讲到这样的一个极限式，用这个极限式来刻画它趋向无穷大的慢。你像这种话呢，我们在第一讲讲的时候不能跟大家说太早，我说为什么那时候你说可能啊还不太理解啊，真正到了该理解它的场合，我会把这个就告诉大家的啊。这个就是说我们的第一个困难呢，就是说它是深刻啊，要求你理解的深刻啊。第二一个难困难的原因呢，就是它的这个命题的这个新颖性啊。新颖就是说这个题目呢你以前没怎么见过啊，我们同学一定要在这两个上面啊下功夫啊，而不要在这个什么这个题型啊这个东西，我觉得大家看到你们学长学姐考完之后的感觉就知道了。而是题型这个是形式主义，你会发现这二十二道题好像都没有题型啊。我在整个的讲课过程当中啊，大家到现在第八讲了啊，你看我提不提这个什么套路子题型，我们一般是不提这个东西的啊。有没有套路子的，确实也有啊，有没有题型呢，确实也有是吧？那么它只能是我们整个学习过程当中的一个小的部分啊，真正有题型的早就被归纳完了是吧？啊那么为什么还是很多题目做不出来呢？因为它没有题型啊。这个大家不要再总是把所有的东西都归于一个所谓的题型上啊，你总是讲题型，你这个思维老是有一个局限性啊。题型啊就是形式嘛，这个形式主义它就很难到这个深刻的这个角度啊。那么他们出的又是深刻又是新颖的题，那个题型是呃不可靠的啊，这是我说的第一个啊。呃不反正能归纳出来的你记住啊，那个是反正能归纳出来的啊，呃第一种题第二种题第三种题，反正能归纳出来的啊，那基本上来讲这个要么都大家都会做，要么大家都不呃就是不是要么就都会做，要么他就不考是吧？啊这是第一种啊，那题型不能提。第二个对于这个技巧啊，我觉得这个也要这个不能把它当做关键啊。一开始学习就是总是技巧是吧？啊有的还是很这个这个标题有可能也是比较吸引人的啊，绝招啊很多绝招啊，什么绝招啊就几秒钟啊，就是就是秒杀啊搞定。我想这个呢也是，我是不反对大家去欣赏一些技巧啊，这个我们说数学有一些啊这个很精彩的过程，这个是无可厚非的是对的。但是呢你不能去追求啊，总是去脑子全是这些东西，那个不行。它是相当于是一个一个一个调剂，懂吗？是个调剂啊，或或者说是

我们茶余饭后哎欣赏一下啊，你不能把它当做你的主业，这不就麻烦了啊。所以这个背题型玩技巧，我认为这两个东西这对于考研来讲，它反而是一种呃误导了啊，就是大家不能够啊，我再说一遍啊，不是说不能谈题型，也不是说不能讲技巧，这个都有啊，但是这个不能当做大家的主业去做啊，你的主业一定是深刻理解概念，同时我们要能够掌握解题的方法。面对新的问题，我们讲了七个思啊思考问题的方式对吧？从一到七，你把握这个东西啊，要把它逐渐的要把它啊建立出来自己的解题能力。那这样的话你这个题目才能真正做对，好吧啊，我这个顺便插进去这句话啊说一下。好，我们来看看这个题啊，看看是不是这个道理。你说以下反常积分发散的是，哦那我考试的时候我给你的都是不同的被积函数，你看到没有？都是不一样的被积函数吧。那我说这种题我可以出无数个，哪个题型往里套啊是吧？不是题型问题是怎么样啊，是我们这个知识结构啊，我真正深刻的掌握了它。我们来看看啊，第一个A选项说，一到正无穷，ln1加x分之一dx，请问这个积分是收敛还是发散的？我想对于A很多同学拿到这个题目之后呢，他就会想到说老师啊，你那个p积分的不管用了，看到没有？你这个有p啊，x的p次方啊，了不得的多乘个lnx，可是跟我们这个题目啊，它的被积函数都相去甚远，相去甚远吗？啊，当一件这事情出现说新颖的时候啊是吧？比较新，这就叫新了，对吧？你学的都是这个x的p次方问题啊，了不得我教你一个lnx，那一考试出题他不出这样的，那我还能再教你再接着背吗？那你说我们得背多少个这种，得背多少个这种结论啊？那不可以这样的啊，不能这样去去背的啊。这时候大家要联想经典形式啊，我不是说了吗？我们在新颖的里面有一个是不是要联想经典形式啊？所谓经典形式呢，就是你也可以说把这个它的写法啊呃往前倒两步，你就知道我们要在干什么。大家看这个啊，你有没有发现ln1加x分之一是吧？然后呢这有个说1加x分之一，它的关系在哪里啊？你往前倒一步啊，一通分是不是叫lnx分之x加1是吧？再写一步是不是叫lnx加1减去lnx？哦，想起来了，讲过了，这是我们前面的不等式啊，这不是f减f吗？要想到什么？拉格朗日中值定理啊，f(b)减f(a)是不是f一撇，f一撇是不是可赛分之一乘上b减a，是不是x加一减x，是不是乘上一？哎，根据拉格朗日中值定理，我的可赛是不是在x到x加一之间的啊？所以由于这个x是大于0啊，x大于1的啊，x大于1，那么我现在就是研究的是它是大于0的，那没有关系，你就说这是x是吧？那么x分之一是x是在一到正无穷的，那它一定是大于0的，好吧？你这这个理解这不很简单吗？那么既然大于0的话，那我的可赛分之一是不是就大于x加一分之一，是不是小于x分之一了？是吧？于是是不是这个表达式是等于它的，那么你把它代进来了，它就等于ln1加上x分之一，是不是大于x加一分之一，小于x分之一，你看是不是这个？这个结论我前面讲过了，自己往前翻啊，我不翻了，这是我们前面讲的重要不等式啊，是吧？你如果说这个这经典的形式掌握的很深刻，你一眼就看出来我这个考你什么的，是不是说它是比它大的，所以它减它是不是大于0的？听懂没？所以第一步就出来了，是吧？ln1加上x分之一减去一加x分之一，那大家知道它是比它大的，那么它减它肯定是大于0的了，对吧？然后做放缩法，呃这个东西没法积分啊，而且这个东西我再说明它不是我们这个结构里的是吧？它不在我们结构里面，那么这时候你很简单想，是不是还得还得往这步走啊，它是不是就小于x分之一，再减去这个一加x分之一啊，对不对啊？你看啊我们这个不等式用的多么精彩啊，是吧？行云流水，大于0，小于它，懂了没有啊？呃然后接下来就简单了，你这个已经离我们的x的p次方。

我们离很近了是吧大家你把它一通分X乘一加X分之各位是不是一加X减去是一是吧好现在由于我的X是大于一的那么实际上你继续来说它是什么它是不是还继续小于X平方分之一你把这个一加X给它放大到呃这个缩小到X听懂我意思没你把一去掉那分母变小了整个不就变大了吗这不就证完了吗你看最终还是它吧是不是啊那你现在讲的是一到正无穷那就看这个了啊我现在的P呢是二二是不是大于一的大于一收敛的因为P大于一的话呢这个收敛的所以根据比较判别法看懂没有我这个是不是就那个就比如说当FX喽是吧它是不是小于这个GX啊是不是然后大于零的看到没有那么我这个是收敛的故它是收敛的所以这个是收敛的行云流水令人拍案是吧啊我说啊我这个例题八点十七啊相当精彩的啊啊这个这个所以我拿它作为这个第八讲的收官的一个题目我希望大家是一定要花功夫去好好去学的啊这每一个都当做一个独立的题目做好不好好看B选项第二个选项这个B哎对了同学们你看看人家是零到正无穷是吧我问大家零是什么答零是瑕点没有错因为X趋零正的时候这个底下去一的可是上面是趋于无穷大喽是吧然后这个正无穷呢当然是个起点啊所以它这个题目有两个起点怎么说各位很好我们首先第一步一定要把它拆成零到一加上X平方分之一的lnXDX再加上一到正无穷lnX比上一加X方DX是吧这是我们的基本原则啊前面说了啊呃不要带着两个及以上的起点一定要拆分成是吧每一个有且仅有一个起点才能做是吧好接下来我想同学们的这个功力啊足够了你看先解决这个啊假如说这个I一喽那么这个I一呢长得像不像啊它长得像了大家看啊是不是长得挺像这个了零到一啊零到一是不是长得像它啊长得像它是不是它你要小心啊你要小心我们说这个lnX对上了对上了是吧X趋于零的时候它是趋向于这个无穷大的但记住呀底下你这个X趋于零的时候这项是趋于零的啊P大于零嘛是吧这是趋于零的啊这项是趋向于一的是吧所以这个是趋向于零的话它倒是趋于无穷大的所以这两个可不能当成一样的去做是吧这时候啊我想大家要注意一条啊我们跟谁比啊这个是我们有一个事先的一个一个预判了是吧所以呢就是说对于I一来讲同学们听好啊这个一加X方我问大家在X趋于零的时候它起不起到这个无穷大的作用了不起这个作用对不对它不起这个作用的啊我我再换句话说零到一一加上X平方分之一DX大家实际上知道这个积分是等于什么是等于四分之派的对吧啊这个当然有同学不知道这个没关系我们后面会说到啊那么这个积分啊那大家会发现一条说X趋于零时是影响的是lnX趋于无穷大啊它X趋于零时这个实际上就是一个趋向于一X趋于一更不要说了这个是趋向于二分之一在零到一里没有使得这个函数趋向于无穷大的点对不对或者是无界的点所以这个是不是这个不是反常积分啊这个是常义积分啊这是常义的这个定积分啊对不对啊所以换句话再换句话说实际上它根本就不起作用了是吧所以你看得出来I一关键是谁嘛这个I一啊关键就只是lnX了这个是根本就没有用的啊这个又出现了一个就是我在这个题目上跟大家讲哈这个就是又来个新的东西了啊有的时候你看见它不像你看这个A呀你看见它不像它反而是能化到这儿去的你看到它像的这个啊你一定要小心它稍微动动手脚它其实完全不是是吧所以I一实际上是什么它等价于研究的是零到一lnXDX啊实际上它是研究这个东西的就是说它的敛散性就是它的敛散性能听懂我意思吧由于现在呢大家还没有学到第九讲啊像这个要用分部积分法去算啊我们现在不讲计算好吧但是

我书上写了啊，说这个是这个收敛的是吧？有同学就说，那这个我得算出来，就它有没有值才行。实际上这个呢，我还是那句话了，呃，大家通过什么？呃，通过lnx的这个，我不用算它的值啊，虽然它的值是轻而易举就能算出来的啊，但是我们第九讲没讲啊，对吧？啊，那万一你忘了怎么计算呢？我们还是可以用概念来做啊，这个大家记得了啊，我跟你说过的，lnx各位，lnx它趋向于零的时候啊，x趋于零正的时候，它趋向于负无穷的速度各位怎么说来着？太慢了，记得吧？越慢它靠近它的铅垂渐近线越近啊，这个面积一定是收敛的各位，对不对啊？这是一定是收敛的，对了吧？啊，因为它趋向于这个呃这个铅垂渐近线的速度啊，那比任何x分之一的任何任何次方啊，都正整数次方都要小得多得多，所以它靠的是足够近的。你看是不是这样就可以很好的去理解它，对吧？没有问题啊，没有问题。好了，当我们说到这儿的时候的话呢，呃这个结论就有了，它是收敛的，因为你等价于它研究它，那么它收敛，那么它自然就收敛。那么还有办法吗？有同学老师，那如果不能算它，你就是画个图就不能说一句吗？没有啊，我不是画个图说一句啊，呃关于lnx趋零的速度足够慢，我们是有式子的，什么式子啊？limitx趋于什么？x趋向于零正，我们是说x任何ε次方，lnx是不是都等于零啊？是不是大家只要这个ε是大于零的，是不是？那么如果依据这个，我们当然还可以再写一个办法，同学们听好了啊，是不是只要ε大于零就行，是吧？你听好啊，那我随便给你给一个就可以了。啊，所以这个方法你要说如果非要用这个计算方法，我给你一个，你看啊，limitx趋向于什么？零正对吧？零正，然后我这个分子上是lnx比上1加x方，当然你心中有数啊，我这1加x方没有了，因为x趋于零正，这个数作为因式的话，它就趋于一没有了。这么照这个出来，照这个出来，你除以谁？你除以一个什么？随便啊，你写个x的ε分之一也可以，是不是？大家写个比如说x的二分之一次方，我给个根号x分之一也可以啊，为啥？因为我们知道我现在是它是研究它收敛是吧？因为x趋于零正的时候，它是小于一的时候是收敛的呀，对吧？啊，那么你要除以它，你看我就取个ε等于二分之一了啊，我就是这样写，那大家想这个是不是还是无穷比无穷是吧？它变成limitx趋于零正，我直接说答案了，你这个1加x方没有了，x趋于零正是趋于一嘛，对吧？你这个往上一翻，是不是刚好是根号xlnx，这个都不用犹豫等于零啊，对吧？无穷比无穷结果是零，说明什么？底下的无穷大是吧？因为大的这个无穷大，你这x的二分之一次方分之一，在零到一上，x小p小于一了，它是收敛的，那么大的收敛，小的必然收敛，故收敛的，你看这不就来了吗？是不是啊？我们随时可以把这个ε或者说把这α变成一个这个写出来一个取值范围上的任意一个正实数，对吧？这是可以来解决这些问题的，好不好？哎，我这样跟你说呢，我觉得大家已经就完全搞明白了，对吧？好，是收敛的。好，你看b的第二个，各位这个第二个，各位看看是不是真的就是我们这个结论里的东西呢？你看对一下，大家对一下啊，对一下啊，你现在是趋于什么？是假如说是I2了，I2，这个是不是正无穷了？你盯着x趋于正无穷看吧，是不是盯着这个了？那我问大家，在x趋于正无穷时，1加x方是不是跟x方是一致的？这一样了吧？它没有区别了啊，它没有区别了，我们直接背答案吧，p怎么说？大于一的时候收敛的。请问大家现在这个p是不是大于一的？二大于一的，所以这个一定是收敛的。回答完毕。你看快不快？这样的话这个结论已经解决了，是吧？能听懂意思吗？啊，你记住啊，在x趋于零时，这个加个一啊，那就这个是这个千差万别了，因为你趋于零啊，你要知道零相对于一来讲，那一比零趋于零要大得多得多啊，它是无穷小啊各位，是不是？而当趋于无穷大时，加这个一，这个一就没有作用了，是吧？因为无穷。

无穷大加个一那不还是无穷大嘛，所以它跟它是完全等价的了，是吧？啊，当然我在书上又写了，啊你完全还可以再去做这个比较，啊做比较的话呢你可以这样，lnx比上一加x方，对吧？然后我书上写的除了个谁，limit x趋向于正无穷的时候，我们说了你要体现lnx的这个什么，叫做这个这个这个啊速度慢是吧？你给它乘的是谁啊？是x的什么负ε，是不是乘以lnx，是吧？你还是找这个负ε就行了，是吧？那负ε的话呢，那我现在就是说我要用x的什么，二次方就再减一个数是吧？减一个正数，你减二分之一喽，能听这意思吧？你ε刚才我给你取的是刚才是不是取了一个正的二分之一啊？啊正的二分之一是吧？那我现在取一个呃在这儿呢，啊正的二分之一是吧？那我现在取个负二分之一喽，就是减二分之一了，ε还是取二分之一是吧？那我就写个谁，x的平方减去二分之一，那么x的二分之三次方分之一喽。所以我书上写这些东西啊，它都是有原因是吧？啊你要这这写书的角度来讲，把我的话就写在上面，这个困难，但是讲课大家是听得懂啊。那么这样的话大家看出来limit x趋于正无穷，看好啊，那么这时候呢我们把它翻上去，啊把它翻上去了对吧？翻上去呢就变成了x的二分之三次方，那么除以一加上x的平方乘上lnx是吧？好，大家现在看到我们现在的这个结果它就等于啊，那么你要是如果是想这个再写的仔细一点，大家回答我是不是相当于是分子分母同时除以谁？x的二次方吧，很好，那么这个是x的二次方分之一加上一，这个上面是不是就x的负二分之一次方，lnx，看懂没？当x趋于正无穷时，回答我这一项是不是趋于一？啊这是因式啊，这是因式啊，那么因式我们可以提出去它了，它这个极限值是一，不为零的，是不是剩下的是x的负二分之一次方乘以lnx，是不是就这东西？结果还是等于零的，对了吧？啊那么这样的话呢我们讲零比零型结果是零是吧？分母是这个，分子是比分母高阶的无穷小，是不是？那么这个已经是收敛的了，这上面是收敛的，所以这个呢是收敛的，相当于是各位把我们在讲这个例题八点这个十八十九的这个过程是不是又写了一遍？啊当然你未来就不需要这样了啊，是吧？你直接用用我的结论就出来了，懂了吧？这是B选项。我再说一遍啊，这每一个题都是一个单独的题啊，好不好？好看C啊，C选项，那么对于C这个选项呢是相对来说就是简单一些了啊，我待会儿会告诉你为什么我这个说这个C设置的简单一些啊，主要是还是为了这个命题上的一个方便。作为考研题啊，呃选项是唯一的啊，唯一的，啊像这种说四个里面哪个发散，说这两个这个一AB啊和待会儿的D都不是很好判别的，但是C呢却非常简单啊，我们看一下啊，这个负一到一sinx分之一dx，这个不用犹豫，因为在零的时候这是不可以的，所以它这个瑕点是猫在这个区间里头的啊，我们自然要把它拆成负一到零sinx分之一dx，加上零到一sinx分之一dx，是吧大家？好，我写到这一步呢实际上大家已经明白了，当我们把反常积分写成每个只含有一个奇点的时候，你盯着这个看这已经出来了，是不是盯着x趋于零？当x趋向零正的时候，我们知道sinx是等价于x的吧？啊我直接说了啊，那所以说这个就等价于谁？我们就等价于研究零到一x分之一dx吧，出来了啊，这个说过这个就回到什么？就是回到我们这个知识结构里面去了，是吧？你现在是说这个东西，p等于一的时候它是发散的呀，所以这个是发散的，对吧？这个是发散的，那么这个也就是发散的了，直接说结论吧，哎我们前面讲过了啊，当你把它拆成两个积分的时候，只要其中有一个发散，那么它就叫发散，你看这个就是发散的，这个题目就易如反掌了，是不是？易如反掌就把它解决掉了啊，所以这个答案呢就选C了。所以我这么说啊，如果这个题目作为考场上的选择题，大家可以啊这个避重就轻啊，难的我放在那边，我不太不会做，我如果一眼能发现这个东西比较简单的话，我答案做完了，其他我不看了，哎这五分也给你了，是吧？啊这个选题是可以这样做的啊。

好，最后一个我们来看D。当然作为复习呢，我们不能这样啊，每个都要讲清楚是吧？每个都要讲清楚。我们来看D啊，D这个知识呢，我想大家还得是有一个基本的一个预判啊，什么预判呢？负无穷到正无穷，大家看这个啊，负1到1啊，对称区间是吧？sinx分之1啊，你说它叫什么啊？扣掉对，扣掉原点是吧？这是奇函数吗？啊你你这样说，那奇函数负1到1，那是不是积分等于0呢？你看这个就告诉我们它是发散的呀，是吧？前面我跟你说了啊，我们不是存在说啊一定是在在反常积分里面啊，是不存在说呃要有这个偶倍奇零一定成立的啊。我们接下来通过D我说完这话，我给你再来做一个总结啊，你听好啊，就是什么时候偶倍奇零，我们待会来看好吧？看D，因为在这负无穷到正无穷啊，你sinx这是奇函数，底下是偶函数是吧？你如果认为这是对称区间，就这个这个是这样哈，如果你是对对称，这是奇函数，那积分应该等于0啊，那么这个不也是吗？你扣掉零点以后，这不是也奇函数吗？它为什么不得零呢？是不是啊？这是发散的。这个也得用我们的基本方法去做啊。我们对于D选项啊，那就是负无穷到正无穷，由于两个起点对吧？我们要把它拆成比如说负无穷到0，sinx比上1加x方dx，再加上0到正无穷啊，sinx比上1加x方dx是吧？呃我们习惯上看这个啊，大家研究一下这个。好，我们来开始研究一下这个0到正无穷吧，是吧？首先啊大家非常清楚一条，就是0到正无穷，sinx比上1加x方dx，我想同学们很想干什么？是不是放缩是吧？因为它肯定小于等于sinx的绝对值比上1加x方dx是不是？因为大家知道啊，0到正无穷这个积分区间是正的是吧？那么sinx呢在0到正无穷里面是有正有负，有正有负是吧？那么这样的话呢，这个函数它的这个积分一定是小于等于这个加绝对值的积分啊，这个大家是懂的对吧？啊因为什么？你这有正负面积的累加，这个只有正面积，能听懂我意思吧？实际上为什么这个绝对值没加底下？因为底下是正的，恒正的，说实际上你可以整个加在下边是吧？所以呢这个题目呢，我们这刚开始这个想法上来讲呢，我就应该是啊，我草稿纸写一下，它应该是在考虑就是说f(x)dx是小于等于f(x)的绝对值dx的是吧？对于这个题目来讲，我想是对的对吧？好，你待会儿接着看啊。那么这个的放缩放大缩小大家显然是知道，小点解是不是0到正无穷1加上x平方分之1dx了，对吧？这很简单喽是吧？这个我说你即使不会算没有关系啊没有关系，呃即使不会算，我们现在说这个是盯着谁看啊？这个0没有用的啊，它不是瑕点，所以只有这一个是起点，x趋于无穷大时，各位告诉我是不是加1没有用，是不是这个是p大于1的，这是收敛的嘛，是吧？你现在不会算没有关系，这是收敛的是吧？收敛的。请问是吧，这个收敛吗？这个收敛吗？啊大家要注意啊，这个不能这样比，因为这个不是大于0的啊，是吧？你不知道它是不是大于0的是吧？因为sinx有正有负啊，你不知道它你得你还得证明它大于0啊，它还不一定是吧？啊我们不一定知道或者是是吧？那么这个时候呢，你不能说大的收敛小的被收敛，这个不能用这个，因为这边得有得有一个确定的大于0啊，这个我们如果证不出来的话，那你还不能这个用啊。这里面呢我想用另外一个介绍给大家啊，就是说你现在这个是不是带绝对值了是吧？啊它俩是能比的，因为什么呢？因为这个是大于0的，是不是啊？所以我们取用这个结论啊，就是说大的收敛，因为大于0了，这个小的被收敛，对吧？那么这个小的收敛，也就是说0到正无穷，sinx比上1加x平方，那么这个绝对值如果收敛的话，能不能推出这个0到正无穷去掉绝对值这个也是收敛的呢？啊这不能大概是什么啊？能不能推出来呢？当然这是一个基本概念啊，啊基本概念我想简单给大家推一下啊，呃这个是可以的。为什么呢？啊因为我们说如果f(x)是作为连续函数来讲啊，大家知道a到正无穷啊，比如说f(x)的绝对

值dx啊如果收敛都要注意啊这是条件哈条件是已知啊已知呃其他条件我不写了啊f是连续函数啊啊连续函数那么已知如果是收敛的话呢那大家知道由于我们这个这个基本的不等式了fx加上fx的绝对值大家知道这个东西是大于等于零的了是吧它是不是小于等于二倍的fx的绝对值常识问题好不好这个大家都懂的是吧呃一个量加上它的绝对值那肯定大于等于零的啊那小于等于二倍的它的绝对值是吧你要知道这个的话这个不就出来了吗根据什么因为这个是收敛的所以二倍的它是不是也收敛啊你外面乘个二嘛啊这个乘个二跟里面乘个二是一样的是吧那么乘个二收敛的那不就意味着它又大于等于零说由于它收敛的话是不是立即可以得到是不是a到正无穷f加上f绝对值是收敛的我简单写了是吧dx听懂没还是收敛的这不是大的收敛小的必收敛是吧那么这样的话你再看这个小f是不是收敛这是很简单了啊所以立即推那么我的积分a到正无穷小fdx它实际上就等于a到正无穷小f加上小f绝对值再减去小f绝对值了dx对吧是吧那么这个的话呢因为可以拆开为什么可以拆开呢因为这个是收敛的是吧这个也收敛的收敛的嘛所以是a到正无穷就是f加上f绝对值dx再减去积分啊a到正无穷f绝对值dx对吧那么这个是收敛的呃收敛的收敛减收敛那必然是收敛的啊所以结果是正确的对吧啊所以这样像这种证明呢我想在考试当中啊特别现在喜欢出选择题啊就选择题特别喜欢出这种啊加一项减一项啊用一个基本不等式是吧然后呢加一项减一项啊把它凑出来这个表达式啊记一记好不好大家像这种东西啊呃我这个说的时候是作为这个题目的扩展当中呢呃实际上很多时候有可能就说到那个考题上去了对吧这种思维啊还要练好吧对不对呢对的啊啊它也是收敛的啊实际上这个概念上来讲的话就是说如果fx套绝对值积分收敛啊称为叫做绝对收敛啊绝对收敛那么必收敛啊它必是收敛的呃那么这个呢是确定是收敛的了啊大家看这两个是吧它是不是已经收敛了啊你无论从这个画图的角度啊还是这个呃换元的角度来说的话那就是说我从零到正无穷上那么就意味着大家这是不是一个确定的一个收敛的面积了是吧它是一个收敛的面积了啊那么这边呢那这样对称过来它也是一个收敛的面积这个是没有问题的所以这个也一定是收敛的啊而且啊大家实际上看的也很清楚是说那么我这块呢是负无穷到零的这个面积这块是零到正无穷面积它已经收敛了大家注意啊在收敛的情况下那么加起来那么就是零了啊所以这个d选项的话呢最后结果呢是有的啊是收敛到零了我在注里面给大家写的呃这个呃没有最后没有去写到这个零啊但是这个结果啊就是零的啊我们看一下注那我现在就要来说一下什么时候我们能用偶倍奇零啊什么时候不能用偶倍奇零啊我前面已经提到过这句话了啊就是说你记住当它在零到正无穷上是收敛的时候我们是可以有偶倍奇零的性质的是吧但前提必须是在拆开以后啊你把负无穷到正无穷拆开以后是吧然后呢就是说再拆成负无穷到啊零啊加上零到正无穷是吧拆开以后你要算其中一个啊因为它是对称的嘛是吧你算其中一个如果其中一个收敛那么我们就是说如果fx是偶函数它是两倍的零到正无穷因为收敛的嘛啊收敛到a那么它就等于二a对吧哎如果是收敛的话啊等于a那么是奇函数那就不用犹豫答案是零懂了吧这个是可以的啊所以这个前提出来了在收敛的情况下我们可以用偶倍奇零但是如果你不知道在零到正无穷这个fxdx是否收敛的时候大家就不能用偶倍奇零对吧它有可能发散的听懂没有啊是这样同样对于我们刚才讲的这个对于我们刚才讲到的这个啊无界函数的一样是这个道理啊你把它拆成负一到零加上零到一你必须保证它

在一个对称区间的一段啊，这这这正好是个对称区间吧，你只要取其中啊对称的这一段，你要证明它是收敛的，那么就可以用欧贝特。听懂我意思没有？如果它是发散的，那就不用，结果是发散的。啊，所以这个呢是我们对于整个的这个啊部分内容的一个分析了。好，以上呢我们把这个第八讲啊就讲完了啊。第八讲的内容啊到目前为止啊呃在事实上啊它也是整个的啊一元微积分里面的最难的一块了啊。希望同学们在这一讲里啊多花点时间好吧，好好的把这里面的内容呢呃消化吃透它啊。那么我们下一讲就要开始讲计算了。