好，下面我们看五，无穷小的定义。啊，那么前面呢我们在三做了一个关于超实数的一个完整的讲解。那么刚好这块呢我们就把它当做是一个这个梳理了。你看看我们的这个非标准分析里头跟我们的标准分析里头，它是怎么样完美的对应的啊，非常完美的一种对应。同时呢它还能解释我们在呃标准的这种分析里头呃有一些不好理解的地方是吧？那么你用超实数就很容易把它这个给它补齐上啊，把这个补上了。呃，说无穷小是什么呢？啊，大家知道在我们的这个现代学的这个微积分里头呢，无穷小是一个除了零本身啊，无穷小是一个变量。这样说的，当X趋向于X0时，那么我们写在这儿啊，大家看啊，这个就是我们讲的超实数，还记得吧？X趋X0，那么FX，那么这是个超实数啊。那么如果它的归宿啊在实数轴上呢是AA等于0，对吧？那我们就称这个呢是以A为核的啊，以A为核心。那么它的这个是个超实数。那么在微积分里面，我们是说FX的极限为零，我们称它是为当X趋X0时的无穷小量。啊，那概念上就是这样对应的，好吧？大家它其实都叫非零无穷小，对吧？那同理当X趋无穷大时也可以是吧？啊，如只要它的极限是零，那么我们就把它称之为在这个趋向过程中的无穷小量。所以你看啊这个呃基本概念呢就得很清楚了啊，即为这个。呃，这里头的无穷小呢，因为我这做了个批注啊，在微积分里面我们是这样说的，呃，唯一一个特殊的就是本身是零的啊，零是一个常数啊，这个没有问题。呃，它是唯一一个常数的无穷小。那么我这里头呢加了一个括号啊，零是最高阶的无穷小。大家这个结论呢也要知道啊。呃，虽然说啊呃在有些特例的情况下，无穷小并不是任意两个无穷小都能比阶的啊。当然因为我在注里面会后面啊后面还会说到这个比阶的一些啊就做不到比阶的情况啊。呃，但是呢零是最高阶的无穷小，你可以有一个前提，就是在能比阶的情况下啊，那么零当然是最高阶的无穷小，这个是有意义的。为什么？在可以比阶的条件下，这个一般我们是默认的啊，所以这个一般不再不去写这一句话啊啊一般不去写这个话。啊，你要较真儿的话呢，我就告诉你，在可以比阶的条件下，零是最高阶的无穷小。因为这样后面我们的零比零型啊，它这个理论就完美了啊。就是你分子上是个零，你分母上是无穷小，那么这样的情况下，我们这符合什么？只要分母不是零是吧？那么我零比上任何量，那实际上还是相当于是一个实数运算是吧？哎，这个是完全可以的啊。所以零呢是最高阶的无穷小，这个这个大家这个结论要把它掌握住。好，所以无穷小量这里头呢，呃唯一一个不是这变量的就是零本身。其他的呢本身不等于零，是趋向于零的一个变量啊。那既然是个变量，它当然就是一个极限过程了是吧？呃，就是个极限过程了。所以呢这个是我们对无穷小的这个概念的一些基本的描述了啊。其实还是在超实数里实际上已经讲过了的东西，对不对？嗯，实际上来说啊，那么你要如果把它概念你给一个中学生看是吧？那中学生如果他这个对实数的公理非常清晰的话，实际上他就觉得这个是矛盾的，对吧？什么东西它到零的距离可以要多小有多小，那你实数公理往里一套，那只能是零本身啊，你不存在这样的呃变化的量是吧？所以你讲它是一个变量，这是不对的，那只能是零。大家知道意思了吧？所以这个零千万不能扔掉它啊，因为你要知道在超实数体系下，即一旦它是超实数体系里面成立的东西，那么在实数体系下一定得成立。所以你不能把零给摘出去啊，对吧？啊，所以它是一个特殊情况啊，除了零。

之外，那么非零的我们都称其为叫做变量的无穷小量了。好，呃，脱帽法讲过了啊，大家简单的自己回顾一下就行了，好吧？这个我前面讲过了啊啊，就是f(x)的极限等于A，那么我们把极限的帽子脱掉，它就写成了f(x)等于它的标准实数部分加上它的非标准部分。这个非标准部分呢，实际上就是这个标准实数部分减去什么？呃，就是呃就是这个超实数减去它的标准实数部分，是吧？这个前面讲过了啊，这个可不是我们的什么超实数理论里面的东西了啊，这是咱们考研大纲里的东西，是吧？只是说我给你这个解释呢，它就更为准确了，更为专业了啊，就是这个。好，呃，这里头呢，呃，整个的这一段我就不念了啊，因为这是我写的东西，是吧？那么我记得我在讲超实数的时候把这个全部讲完了。你看我是讲给你听的啊，我没有照着书念啊，但写完之后呢，我就说我这一段值得放在这儿啊，供自学的同学呢，你看书就看得懂啊，所以这个呢我就不再去念它去了啊，哎，就是数域的扩大啊，这个我就不再念它了。呃，大家我建议还是要读一遍啊，还是要读一遍，好吧？嗯，那么呃，这些也就都不说了啊，这个前面也都讲过了啊，全都讲过了啊。好，现在呢我们接下来呢就是呃要说的事情就是这个都讲过了啊，这个就没什么好啰嗦的，这是五就说完了啊。下面我们看六，无穷小的性质。呃，这个内容啊是很重要的啊，我们来看一看，在无穷小这个基本概念下，我们可以得出哪些性质。那么这些性质当然就有利于我们后面对问题的研究啊，呃，有的是计算问题啊，有的是分析问题。第一个，有限个无穷小的和是无穷小。呃，这个我想大家这非常简单的一个就可以用到一个什么样的这个思路呢？大家想想看啊，假如说我阿尔法1有限个嘛，那我就是比如说我取两个最简单的给大家做个证明了，阿尔法1是无穷小量，那么加上阿尔法2是吧？那么怎么证它是无穷小量呢？啊，有限个无穷小的和还是无穷小。那你首先有一个基本的想法了，是不是它到零的距离啊，你可以减零嘛，对吧？就是这个量到零的距离，大家看到意思没有？你用定义法就行了呀。定义法的话，那就是减零不要看，是不是用到基本不等式了？这A加B的绝对值小于等于什么？小于等于A的绝对值是不是加上B的绝对值，对吧？S不就有了嘛，是吧？由于它是趋于零的，它也是趋于零的，那么加起来呢也当然是趋于零的了。这个呢我们是基本的这个四则运算就可以得出这个结论了，对吧？啊，那么这样的话呢，由于这个绝对值啊它本身大于等于零的。好，根据夹逼准则，哎，对了，大喊一声，啊，你跑，那逼近到零。所以呢这一项呢是趋于零的，它趋于零了，那这样就阿尔法1加阿尔法2到零的距离是趋于零的，所以阿尔法1加阿尔法2依然是一个什么无穷小量。像这种证明我建议大家啊，就是你千万不要小看这种证明啊，我一再给同学强调这个过程性啊，啊，我们一再强调这个过程性，呃，这个是同学们在后面要越来越提高的一个最重要的一个就是最容易被忽视的这样一个重要的方法啊。那么接下来说一个注，就是无穷多个无穷小的和可能就不再是无穷小了。这个为什么啊？我们到第八讲的习题里面呢会给大家讲到一种啊重要的是吧？呃，这个定积分定义啊，这个以后再说。但是呢我先告诉你一个结论啊，你比如说在n趋于无穷大时，这是n啊，n趋于无穷大时，我这个n加1，那它趋于无穷大了，它倒过来呢就趋于零了，n加2倒数趋于零，是吧？大家，n加n倒数趋于零。那么现在有多少个呢？你本来不取极限的时候呢，它是12n，它是有n项，是吧？就是n个。那么n呢是一个自然数，那显然它是个有限的。但是一旦你取了n趋于无穷大，那就变成什么？变成无穷多项了啊。后面我们通过其他的方法可以算出来呢。

这个极限是等于ln2的，ln2大概是0.69啊，不到0.7，这不是零啊，这个就不是零，这个以后再讲啊，就怎么算出来的我们以后会教给大家是吧？但我先告诉你一个事实呢，就这个极限不是零。啊，那么你现在讲的就是呃你也趋于零，你也趋于零，你也趋于零，大家有限个无穷小，就像这种它依然还是无穷小，但是无穷个无穷小加起来，那么千万你不能说它等于零，这个就这个是不能讲的啊，这不能讲的啊，就无穷多个这个是不能说的啊。我想你这个通俗理解呢，呃就是人多力量大是吧？呃人多力量大啊，每个人的力量都是微小的，但是怎么样大家合起来这个力量是大的。当然你这个讲法呢也是可以的，呃但更这个专业一点的说法呢，虽然我给大家说过啊，你假如说你认为这个这个无穷小啊，无穷多个无穷小加起来它还是无穷小呃的话，那就会出现有些时候你没法解释的事情。你比如说我们前面说了一个点跟一个点是吧？那你说呃这个事情其实在后面说啊，在后面说我后面还会给大家说的。你说一个曲线啊，一条曲线是连续的，或者是一个函数是连续的啊，假如在几何上你去理解呢，你后面会知道，那么它这个点之间的距离肯定是无穷小。我们说不能是零啊，距离是零的话，质点本身没有长度，你如果两个点之间的距离再是零，那你告诉我这个直线的这个长度怎么来的，对吧？那这个就没法解释了。所以呢其实那么由无数个点组成的啊这个直线啊，你比如就写这一段吧，那么这段长度怎么来的？那当然就是这个点跟点之间的无穷小距离最后累加出来的是吧？啊，所以连续啊，大家后面很快我们会说到啊，啊就再强调一点就是连续不是真的连起来的啊，这个我们后面会说到的啊，啊就是你这个缝隙啊，这个这缝隙嘛，你叫缝隙，点和点之间啊，呃在极限里面你就会明白啊，连续函数啊，我们这个点和点之间它是有距离的，这个距离就是无穷小量啊，这不就超实数才能解决的问题吗？它不在实数轴上啊，因为你在实数的公理体系下，那么实数具有完备性是吧大家？你在实数公理体系下，你说实数轴上是没有这个这个什么超实数的是吧？就没有无穷小这个概念。但事实上呢，那你这个点和点之间的距离你怎么来的呢？是不是啊？所以它这个呃完备性就意味着中间它就是实数组成的是吧？你不能再分了，但是呢事实上还是有的。所以我们不断在说这件事啊，大家一定要把它弄明白了啊。所以你在一个实数实数体系内，你看很多东西是解释不解释不了的啊，所以你要扩大这个数域去很好的就把它这个覆盖住了啊，很好就把它理解到了啊。好，这个是先解释这个要记住啊，这个第一个。第二一个，有界函数与无穷小的乘积是无穷小量。这个也是这样啊，我说了啊，你在这个简单的啊，大家一定要这个把这个证明啊，你要把它用自己的语言把它组织出来，要能写出来，这个过程性是很重要的啊。那么我们看看啊，你比如说有界，有界呢我就是阿尔法1小于等于呃绝对值小于等于M了是吧？这就是翻译啊，你把有界你要翻译成这个这这叫数学表达式是吧？啊无穷小，那么阿尔法2趋于零嘛，啊这无穷小，那么有界乘无穷小一定是无穷小，为什么呢？我们还是这样的一个思路啊，就是阿尔法1乘上阿尔法2减零，那它首先大于等于零嘛，对吧？然后呢它这样等于什么呢？你减零不用看的，那么乘积的绝对值，那么等于绝对值的乘积，这是基本运算是吧？哎，那么这样的话呢，我们就是把它怎么样，哎就是放大到M对吧？然后乘上阿尔法2，看懂了吧？哎，那么这样的话呢，你就是说你这个是趋于零的，零乘上一个数，那么当然它还是就是无穷小啊，乘上一个数，那么当然它还是无穷小，这个数是一个我们讲这个M是什么呢？它是一个确定的实数对吧？当然你讲这个加绝对值有界呢，它还是一个确定的什么非零的呃这个非负的实数啊，所以一个非负的实数乘以无穷小。

那么当然还是无穷小，所以夹逼准则这个结果就出来了，对吧？啊，这统一就写一个M啊，写一个M啊，这是同一个M啊，哎就有了啊。所以所以呢我觉得这个像这个过程证明你要要知道的啊。好，第三一个，有限个无穷小的乘积是无穷小啊，这个呢就留个作业吧，大家自己证一下好吧，这个当作业自己证一下，我都写得很清楚了啊。哎你就记住一条，就是说你这个无穷小乘无穷小，那你不好两个都趋零去写，那么你这样去办，无，一旦是无穷小，它必然是有界的，是吧大家？这个你用一用啊，我当然作业给大家说一下啊，就是如果阿尔法是趋零的，那么则立即就有阿尔法肯定小于某个M，对吧？嗯，这其实也就是我们前面讲的什么啊？呃对了，就是我们讲的那个极限存在的有界性，对吧？所以事实上来讲呢，它不一定是趋向于零，它趋向于任何一个数A，那么阿尔法也一定是有界的，在趋向过程中它一定是有界的啊，这个我们经常用到是吧？所以你把其中一个就放大到一，因为你趋于零嘛，那肯定小于一了，是吧？嗯你看你无穷小的概念又用上了吧，或者说超实数的概念又用上了。什么叫无穷小？无穷小是小于任何实数的，对吧？所以你这个写任何一个正实数都可以啊。我甚至说你讲阿尔法2趋于零，我给大家说一下啊，那么你阿尔法2它的绝对值小于什么呢？你听好了啊，你既然趋于零，我们是这样说的，阿尔法2到零是要多近有多近，小到实数轴上都没有它是吧大家？所以你这写多少，你只要写一个数，只要是个实数，你管它多少，它肯定小于它，是吧？那么有人说老师那你为什么写一？因为写一简单啊，是吧？这不是唯一的啊，你非得说小于等于M，这个M非得找个唯一的，这个不是唯一的，这是无穷多个情，就是你这个M随便取，只要是大于零的实数啊，你写多小都行，哎它都比它小，懂了吧？啊是这样的啊，这是第三个。至于这里面为什么写个有限个，这个大家注意啊，这个你要注意一下啊，不要出错啊。无穷多个无穷小乘积它不一定是无穷小了，这个原因在于什么呢？它就是实际上这个构造是很复杂的啊，我们就不说了啊，这个对大家没有要求啊。有兴趣的同学呢你以后可以去看一些在分析学里面的一些这个经典的一些反例啊。嗯那么就是说它实际上也是因为在乘的过程当中有无穷多项，它乘的过程当中呢，它会出现，因为肯定是它就是分段了，它每一段乘啊，它它自己看呢它就趋于零的，但是它它这个是分段的对吧？它这个整总的趋势它自己趋于零，但是通通过它这个每个分段呢，它可能分了无穷段是吧？那么每一段的乘积呢，它就最后是不趋于零的啊。这种反例的构造呢呃有的时候说这个挺耽误事儿的啊，你这个就不用管它了啊。第七个无穷小比阶，这个是极为重要的啊，但是我可以这样说，跟大家讲过了是吧？讲过了啊，我们讲那个当时说了一个核啊，你比如说我们讲到零啊，它是一个核心，那么它的光环呢有无穷多个，那么怎么去分别分辨这些光环呢？它们这光环之间它的本质的差别在哪呢？我们讲就是趋向速度是吧？啊主要就是趋向速度啊。所以就是说如果比出来极限零比零型，结果是零，说明什么？说明分子趋向于零的速度快啊，叫做高阶无穷小。那么如果比出来极限等于无穷大，那反过来说了，就是阿尔法趋于零的速度比贝塔慢啊，是所以叫低阶无穷小。如果比出来是一个非零常数，我们称它叫同阶无穷小。我当然我这里再说一遍啊，那么零呃不得零的特殊情况是一，那么它就是等价无穷小啊。我们这里要说清楚一个情况，就是同阶我们称其速度相同呢，是在就是说它这个速度相同的概念并不是这个呃这个在这个阶上的具体量化，它是只是说它的阶数相同，是吧？啊你大概可以这样一个不是非常呃准确的通俗比喻是这样，你比如讲是吧，我们在这个人类啊，你在这个田径场上去跑一百米是吧？那你有世界冠军你跑一百米那。

跑得很快。那你普通人也能跑一百米，这个一百米一般大家都能跑过去是吧？你比如说普通人跑一百米是这个世界冠军跑一百米的这个时间的两倍，假如说啊三倍这都无所谓啊。那么这个倍数呢它实际上还在一个阶上。所以说这个阿尔法比贝塔，那么这个结果是个非零常数的这个极限的话呢，这个阶我们讲的速度相同，不是说它俩同一个时间从起点到终点是吧？而是说你看啊啊它有可能说这个这个跑得慢的人呃跑了两分钟是吧？跑得快的人跑了十秒钟啊，假设吧，我这个随便瞎说啊，它中间有个倍数吧，哎只要这个倍数是个常数倍，非零的，那么这个就说在一个阶上，我们认为它速度相同的。哎所以在地面上来看呢，就是人类说你在田径场上跑步，大家的速度基本上就是说叫同阶的，它是速度一致的啊，速度相同的是这个意思啊。它不是在这个阶上去比量化啊，这个不是这个意思。那么你比如说这个这个高阶啊，那么什么叫高阶？我们就要讲高阶，就是阿尔法趋零的速度比贝塔趋零的速度快。我告诉你这个快是什么意思啊？那就不是刚才说的那个了啊，就是说世界冠军跑得快，你跑得慢，这个比阶你比不出这个这个零的啊。什么叫快？那么它的阶都不一样了。我说不我说这个不是很准确的这个解释呢，你比如说飞机飞行的速度跟你在底下跑步对吧？飞机飞一万这个一万呢，飞机飞这比如说吧十公里，你跑十公里，哎，其实大家知道这个速度还是能比出来的。所以我说这个例子不够通俗啊。那你就是说这个速度是吧？明白意思了吧？哎就是这样的，就是说相当于是飞机的速度，哎你的速度相对于飞机来讲，你跟飞机比就是你的速度是无穷小了。那这样的话呢，我们这个阿尔法才叫比它快，懂了吧？那不在一个阶上了，那是这个意思啊。我相信大家知道我的啊我说的这个东西的啊。好，哎那么等于一呢，那么等于一这个就是相同的了啊，这个就是在阶定好了之后，那么这个数量上我们也确定是一，那么这就这个就是速度上叫完全相同了啊，这个速度相同了。哎这个呢是我们说的这个这一堆概念啊，这一堆概念。但是我要强调一条呢，就是你一定要知道等价不是相等，这一点你要搞清楚。它们只是在趋向速度上有一个这个极限数量数量的描述是吧？用这样一个极限值来刻画它们趋和速度啊，这绝不代表这两个光环是一样的啊，这个你要搞清楚对吧？好，这是我们说的啊这样一个。第五个就是阿尔法是贝塔的K阶无穷小，这个呢这概念大家知道就行了是吧？就是如果你阿尔法比上贝塔的K次方是非非零常数，我们说阿尔法跟贝塔的K次方是同阶的，那么这时候也称阿尔法是贝塔的K阶无穷小啊。下面呢我简单说一下这个注啊，这个对大家呢我想这个你不要深究啊，这个其实一听就懂，没必要纠缠这个东西啊。并不是任意两个无穷小都可以进行比阶的啊。呃这个比如说我给你举个例子啊，X趋于零时，我们说X，sinX分之一，这个趋于什么啊？这个大家知道我前面举过这种例子啊，你一个X是趋于零的是吧？你的sinX分之一呢，这个sin无穷大，它是不是在负一到正一里面溜达是吧？然后呢你用这个X趋于零的这个振幅啊，你就把它给它压扁了是吧？它就趋于零了对吧？哎趋于零了。那么X方显然这个是也是趋于零的啊，所以这两个呢符合定义，它都是X趋于零时的无穷小量，没问题吧？啊但是呢这个如果拿它俩用刚才我们讲的这个办法去比啊，就是做阿尔法比上贝塔取极限，大家会看到什么呢？哦我们做极限运算它比上它除除，然后呃它除以它之后取极限。那么极限运算我们前面说了，它一定是两个步骤，而且这个顺序是不能改的是吧？第一步一定是做实数运算对吧？那就是按着limit，那我实际上这个先把X约掉吧，哎X约掉以后呢就变成X分之。

乘以sinx分之一了，然后取极限。这个时候大家注意了，我这个也讲过了吧，是不是就变成孙悟空了？为什么孙悟空呢？X趋0，你这x分之一，x分之一是趋无穷大的是吧？大家你不仅没有把这个在负一到一里面溜达的这个震荡，把它给它压扁到一个一条线上去，反而推波助澜是吧？你这无穷大，你要乘上一，它跑正无穷去了。假如说这个趋于正无穷的时候，这个乘一是不是正无穷啊？你假如正无穷，你乘以负一是不是负无穷啊？它不是把这个振幅啊无限扩大了啊，但是呢它却没有一直跑到正无穷或者负无穷上去，为什么？因为大家知道sinx分之一在x趋向的过程当中，sin是都会得到真正的零的对吧？大家哎你sin k派就是零啊，sin整数倍的派都是零啊，这就用上我前面那句话了，零是最高阶的无穷小是吧？大家那么一旦它走到一些个零真正的零值，那大家知道它是最高阶的无穷小，那么你不管你这个是多少的无穷大，那么乘起来都是零。所以这就上天入地回到人间，这是孙悟空是吧？所以这个问题就出来了，那你整个的这个东西呢叫做什么？这个叫做无穷大量，这个无穷大量的极限当然是不存在的，它就是这样这样溜达溜达是吧？哎你一会儿正无穷，一会儿负无穷，一会儿零，那么当然你这个极限是不存在的了。所以呢就出现什么情况呢？就是你这个阿尔法比贝塔的极限算出来是什么？不存在对吧？你这哪个都套不进去，明白是吧？你哪个都套不进去的，我们就说什么？那么我们就只能说这个不可比阶啊，就是不可比阶，你只能这样说对吧？那么简单理解一下了，呃这个是个什么情况呢？呃这个情况大概是这样来说了啊，就是呃我我想这个极限存在啊，那当然大家懂的是因为它要有唯一的实数的这个核心啊，趋向于实数的唯一的实数的核心对吧？啊这个是极限存在。嗯但是呢这种情况这个比阶就确实出了一些问题了对吧？就是我们刚才这个实际上也就是如果两个超速数呢，它这个就是速度上来讲呢，因为大家知道这个sin是震荡的是吧？哎那么sin的震荡呢，它因为它有正负的这个变化啊，而前面的振幅变成无穷大了，所以呢这个情况就会导致什么呢？这两个的比阶实际上就是说这个跟这个的比阶呢，实际上在趋零的过程当中啊，它们是它们的这个力量对比啊是此消彼长的，不是个简单情况啊。也就是说呢呃一会儿你快了啊我慢了，一会儿你慢了我快了啊。哎那这个在这个里头它折腾呢，就是说有时候我一下子我比你高阶了，一会儿你比我高阶了，所以它就没法套到我们的定义里面去了啊。但凡大家听好啊，这里面我我想我们有个基本的一个结论啊，但凡说我们在数学上某一个概念或者某一个方法是解决不了这个问题的时候，我们不能轻易的去断言说这个东西呢就是这个现象是不存在的啊。大家现在已经就是很成熟的一个呃态度了，就是说你数学方法研究不了的东西，你不能下定论说这个东西不存在。哎所以我们现在可以这样讲，就是在比阶这个微积分的工具底下是不可以做比阶的，你只能这样说好吧，大家知道这就行了。但是这个啊没有必要去折腾啊，没有必要折腾，知道就行。好第八个，下面我们介绍常用的等价无穷小。常用等价无穷小呢我给大家列了一些啊，sinx等价x啊，这个同学们要记住的啊，这个你是要记住的啊，这基本的那一些tanx，arcsinx，arctanx，那么ln1加x，e的x减一啊，那么这个都是等价于什么？x的一次方的啊，这个注意有一个唯一一个就是我们需要掌握的常用的啊，这个等价无穷小呢有一个二次方的就是这个一减cosx是等价于二分之一x平方的啊，这个主要是这几个。然后呢有一个推广的是吧？就是如果这个a啊是a是大于零啊，a大于零a不等于一了，在这个情况下呢，我们说我们这个a的x次方减一等价于xlna，这个是什么意思啊？

那当然我前面在讲我们在讲零基础的时候就跟大家说过那么A的X次方你一定要写成什么写成E的X lnA懂吧哎那么这样的话呢这A的X次方减一实际上它就等于这个减一了看懂没有那么你现在用一下它啊这个后面我马上就说到那个注里面的啊它可以广义化广义化的意思是说你这个位置E的X次方减一等价X是在X趋于零时的对吧我们统一的啊把它写成什么呢你比如说是X趋于零那我现在E的X减一是等价X的对吧但是如果你把这个X写成U哎那么这E的U次方减一是不是等价于U啊换个字母嘛是吧啊写W那就都换成W写什么不行我写个狗都行是吧啊狗趋于零啊E的狗次方减一等价于这小狗是吧哎这不就行了吗是吧啊所以呢你这个可以换了就是现在这个X lnA是不是就换成了什么E的狗次方对不对那大家知道当X趋于零时X乘上lnA它也是趋于零的对吧啊那么这样呢我们就可以得到说E的U次方减一是等价于U的所以就等价于X lnA这不就行了吗就等价于X lnA啊所以这种转换呢大家要学会它这很重要啊好还有一个就是一加X的阿尔法次方减一是等价于阿尔法X的啊你看作A看作阿尔法这都这都无所谓啊啊这个是我们常用的等价无穷小了是吧那你这样的话我想这个就都有了啊啊你就这是零是吧然后它一这个周围啊无数个光环对吧那么这些都是它的光环对吧哎这个我就不再啰嗦了啊呃这个广义化啊但这个广义化是triple star啊这个非常重要呃你后面做题它一般都不会给X的啊它一定是某一个GX是吧我说嘛写成狗都行上一个狗比狗狗趋于零极限是一那狗趋于零这狗是什么它趋向零是吧这就不是普通的小狗了这个super dog超级小狗是不是超级小狗啊啊super dog对吧嗯画一小狗是吧嗯super dog小狗怎么画的哎我我就随便画一个是吧嗯super dog好第九个那这个就也很简单了那倒倒过来嘛对吧非零无穷小倒过来就是无穷大啊这个也解释过了啊那么无穷大呢我说了它这个两重身份一个呢你可以在我们的微积分体系下那微积分体系就是现代的标准分析的基本体系了所以在数学分析里面或者大家整个的这个呃这个现代的讲的这个标准分析里面无穷大可以当做一个广义的数当做广义的数啊也就是在数轴上呢你如果在这个数轴上你认为一个点X零是可以被X趋向的那实际上就是在标准的现代的这个体系下没有超实数情况下呢你就把它混进来了就是这个点充分靠近X零实际上这样点是没有的它不会在实数轴上是吧但是你把它放在上面呢你就默认无穷小在这个实数轴它这个就是说双重世界吧是吧它就是在这个呃实数轴上去往那趋近了啊我说它的意思懂啊然后在这种情况下呢你就可以认为正无穷跟负无穷那么是两个广义的数那么它们在实数轴的两端无穷远处啊你是这样理解但是呢事实上我们说了无穷大实际上是个超实数它是不在实数轴上的啊你你一旦扩大数系这个问题就马上解决了啊马上就解决了嗯所以说事实上它们这个这个没有的啊无穷小它只是个光环啊它这这超实数是这样趋向过来的这个无穷大啊负无穷和正无穷它也是什么它也是这个超实数啊它不是具体的一个实数范围内的东西了好这叫无穷大量啊那知道就行了啊这里面呢有一个重要的就是说这个关系了解释过了啊哎无穷大的倒数一定无穷小反过来无穷小非零的无穷小一定无穷大好吧哎这个就说到这儿我这儿呢有一个批注啊这个批注呢我是想给大家提供一个一个观点哈啊仅仅是一个我想说的一个

观点呃就是呃有的人认为呢就是用除法的观点呢是可以理解无穷的因为无穷这个东西呢毕竟它还是很抽象的是吧哎呃你现在你看啊我给你画的无穷小量大家实际上是能接受的就是说我是个非零无穷小它是一个光环是吧因为有核但是你确实我们没有画这个无穷大这个位置是吧那无穷大到底是个什么呢呃无穷大呢呃有的人用除法的这个比较新颖的观点呢是这样来理解的你比如说用除法是什么意思呢你比如说一除上二分之一大家知道啊这个中学生是会的是吧呃很简单就是你一除以二分之一呢相当于是1乘上呃二分之一的倒数就一乘二一乘二等于二嘛是吧但除法的观点呢你可以这样来理解呃一除以二分之一啊它呢所得到的结果呢是把这个它是等于二是吧但是我们不说它是二我们说它给它一个单位呢是两次两次是什么意思呢就是用上面这个一啊你减去底下这个分母减多少次能得零是吧所以你看啊一是不是减两次二分之一就得零了啊这是除法的一种解释啊就是你除法之后得出了这个数它是什么意思好那再比如说一除以四分之一那么这个大家知道这个等于四喽嗯那么为什么等于四或者就它这个四是什么含义呢哎很好大家套刚才那句话就是一减去这个分母它减四次刚好得零懂了吧哎那么现在无穷大就来了啊就是一除以零这个是不存在的为什么叫不存在呢就是你讲为什么零不能当分母是吧哎人家大家都是数为什么不让零当分母呢其他人可以当分母呢那你要用这个除法的观点你可以看就是说一减去这个分母是不是减多少次等于零啊啊那大家发现一减去零你减多少次它都不可能得零对吧所以就是这个是不存在的啊所以大家注意啊一除以零这个不叫无穷大啊这个叫不存在啊这个叫不存在啊因为我们讲无穷小得是非零的它倒过来才无穷大的是吧所以我们现在说的呢大家看这个这个就是这个意思啦是说X分之一大家想是不是先算这个实数运算实数运算就是把X这个实数取倒数明白吗然后X取零正X取零正大家知道这个结果算出是正无穷是吧那么这个解释就很清楚了你是不是用一减去X啊我们就看一减去X减多少次是不是才能得零啊我们这个结论是确定的就是一减去无穷个X那最终会是零的所以这个无穷呢就是什么呃就是我们的就是说一减去X的这个减多少次的这个次数这个叫无穷大啊这无穷大啊所以这个呢从这个角度呢你可能对这个无穷大啊呃它这个理解上呢可能会更形象一些吧是吧嗯那就是说呃我这样用一减去一个分母减多少次能得零这里面就会出现啊这个有限数到无穷次的这样一个呃整体的一个统一了啊就这样好以上呢我们就把这个概念呢给大家说完了好下面看例题一点十九当X趋于零时E的tanX减一的sinX与X的N次方是同阶无穷小则这个N是多少呃这个呢会是比较简单的问题了啊呃我说一下啊这个前面呢大家主要是用什么前面大家主要是用到这个呃一个重要的式子分析就是我前面讲的super dog啊超级小狗大家还记得啊由于X趋于零时E的X次方减一是等价X的是吧所以我们把它写成什么当小狗趋于零时E的狗次方减一是等价于这个小狗的是吧这里头呢主要是大家要注意这样一个主要注意的是就是你这个减一是不会变的是吧你变的是什么呢就是这个上面随你变啊这个东西倒是你变形当中随便变然后我主要是要出现这个减一大家明白是吧然后你只要减一了然后呢你再检查一下这个小狗是不是趋于零的如果是的那么这个就出来了

哎，那么这个化简的方法呢，大家实际上要学一学的是吧？啊，所以这种题呢就很好做了。你看啊，我这个题就这样了，e的tanx那减去e的3x。各位照什么处理？你告诉我，很好，照减一啊。你不要盯着说谁是小狗，这个小狗啊是在你变形减一之后应运而生的啊。所以果和因你别弄反了是吧？所以这样的话呢，我们就是你就提，就把这个提出去了。你只有把e的3x，大家看提出来，这是不是叫减一？明白吧？然后接下来就是指数运算吧。那相当于是你在这个项里也提出了e的3x，是不是叫e的tanx减去3x？对了吧？啊，所以这样的话你看，这不就照出来这个东西了吗？所以我们说你的目标是盯着这个啊，这是起步啊，你把这个原因搞清楚，这个是随之而来的结果。我们来看一下这个super dog是不是趋零的。那么显然tanx趋零，3x趋零，在x趋零时对吧？那么这四则运算规则，它的极限是零，所以它确实趋零的。所以它整体就等价于，那么就是tanx减去3x，明白了吧？啊，所以这个工作你要会做啊。那么至于前面的东西呢，你先给它带着啊，这个不用管它，这个等会再说，是吧？其实呢这个可以直接算出来的。呃，那事实上，那么这个x趋零时呢，那个sin趋零是e的零次方是一啊，所以这项实际上趋于一的是吧？所以你写不写它都可以了是吧？好，这个题就有了。那么接下来你要处理的，那么无非就是什么？呃，就是这一项了。所以呢我们讲说x趋零时，那么就看这一项了，我的tanx减去3x。各位怎么办？呃，你反正后面有泰勒公式，那实际上可以直接展开的。但这种题呢也有一个简单的办法，因为sin是等于tan乘cos的啊。我们临机处理啊，这个基本的三角函数的关系都讲过了。所以你把tanx如果提出来呢，你马上发现它就是1减去cosx，对吧？那么tanx等价于谁？x的。那么1减cosx等价于谁啊？是二分之一x平方的是吧？所以这个结果呢就是二分之一x的三次方。由此呢你可以得到这个n呢是等于三的啊，答案选C。这个也可以是吧？啊，这个方法呢也是很简单的就解决了。