好，下面我们来看四啊，反常积分，就是我们第八讲的最后一个概念了。那么反常积分啊，应该是我们前面所学的这些一元微呃一元积分学概念和性质的啊最后一个啊。那么它呢就是应该比较深刻、全面啊和综合了啊，这也是考试的一个重点和难点是吧？啊，希望大家认真把它学好它啊。我们先看第一个概念啊，就是什么叫反常积分。要说到反常积分呢，我们先得说一下前面讲的叫定积分是吧？这个概念呢简单给大家整理一下，定积分也叫黎曼积分，实际上往往这个也被称之为叫做常义积分啊，常义积分。我们讲的常义积分呢就是定积分，它的存在有两个必要条件，一个呢就是积分区间的有限性，一个是被积函数的有界性，对吧大家？所以这个呢是定积分的啊存在的两个必要条件。但是呢人们后来发现呢，即使区间不是有限的啊，或者说即使被积函数不是有界的啊，那个所围出来的曲边梯形的面积呢还有可能是存在的。那就说明是吧？那么定积分的概念是不够了啊，它实际上是定义的这样的一个范围啊需要扩大是吧？所以我们就引入了叫做广义积分。所谓广义积分呢，我们就把称之为现代的叫做反常积分啊，反常积分。这个以前的教材呢把它叫做广义积分啊，你要这种常义对广义，这个大家可能就啊对比起来呢可能更清楚一些啊。实际上常义就是叫定积分是吧？你推广开来的广义就叫做反常积分啊。所以呢反常积分的概念呢是定积分的一个扩展啊。我们下面看一下，如果第一个啊，如果破坏了积分区间的有限性，我们就可以引出无穷区间上的反常积分啊。我再说一遍啊，你一旦到无穷区间，它就破坏了定积分的区间有限性是吧？我们就说这个积分啊，定积分肯定是不存在的是吧？但是它不影响我们有可能算出这个曲边梯形的面积值，明白吗？啊是这样，待会儿会给大家看到这样一个呃解决这个问题的方法。呃就是为什么它有可能是存在，有可能不存在啊。实际上大家从最开始学啊，我说它是前面那个知识的一个综合吧。就是最开始我们学的是什么？工具就是极限对吧？如果一旦把极限符号拿过来，实际上它就有可能存在，有可能不存在了，是不是？因为极限是可能存在，可能不存在的对吧？我们等会儿来看啊是吧？那么如果破坏了被积函数的有界性啊，同样啊它无界了是吧？无界函数的定积分一定是没有的啊，这我们就是很明确的是吧？这样定积分没有，不代表说那个曲边梯形的面积啊一定不存在啊，这不一定的，是吧？有可能存在，有可能不存在啊。所以我们就在反常积分上呢给它扩展了一个新的概念，就是无界函数的反常积分。下面呢我们先把这个概念啊啊给大家描述一下啊，同学们一看便知啊，为什么会讲到这个存在还是不存在。我们先看第一个，无穷区间上反常积分的概念和它的敛散性啊。定义一，如果F(x)是小f在相应的区间上的一个原函数是吧？大家知道啊，我们对于定积分来讲的话呢，我们一般是这样说的，那就是积分a到b是吧？然后f(x)dx是不是啊？那实际上来讲的话呢，这个如果a,b啊，b减a是常数是吧？啊是一个有限的数，f(x)这个区间上是有界的啊，这是它存在的必要条件是吧？现在呢显然第一个看到没有？是a到正无穷是吧？是a到正无穷啊。a到正无穷的意思，那从几何上来讲我画在这儿啊，从几何上来讲是非常清楚的。那么这是a是吧？然后呢比如说啊我这样画一个f(x)是吧，它到正无穷了。我们称这叫什么？答，这个还是一个曲边梯形的面积是不是？但是呢你千万不要讲这个面积是无穷大啊。我们是说它的底边长各位是不是无穷大啊？你是无穷大减a嘛，还是正无穷大是不是啊？那在可能大家在中学知识里面啊，就是说呃可能会以为说底边长啊如果是无穷大啊，它的高只要不是零，是不是就这个面积是呃就是无穷大？那么这个

认识呢是不正确的啊。我们说在学了微积分啊，尤其学了无穷小量的这个基本概念的时候呢，同学们可以这样来思考，说这个积分啊，也就是说我们从a改成什么了呢？我们不再是这个b哈，不再是b，而是正无穷啊。如果我改成这样的一个积分，这个面积就一定是不存在的吗？一定是发散的，或者一定是无穷大吗？啊不一定啊，为什么呢？比如说我举个例子，如果fx比如说啊，如果fx我等于x平方分之一是吧？那么这个时候我们那个a呢，比如说如呃这个a呢取一，我们就很容易算出来一到正无穷，那么x平方分之一dx等于什么呢？我们根据定义啊啊大家知道x的平方分之一它的原函数啊，它的一个原函数是谁呢？我们这个很好去找的是谁呢？是负x分之一啊，大家知道这个东西求导啊，按照基本求导公式它是等于什么啊？等于x负1次方求导是吧？负一拿下来负负得正，然后呢负一再减一，是不是x的负2次方，是不是x平方分之一，对不对啊？因为在一到正无穷上这个是成立的啊，根据原函数的定义是吧大家。那么这个人是大fx，听到没有？大fx求导等于小f嘛，这不小f嘛，是不是？那么它就等于大fx是吧？呃代这个值，那么就是说limit x趋向于正无穷啊，你看啊大fx就是负x分之一是吧？然后呢减去fa，fa呢就是这个值呢代这个a进去，那这个a呢当然就是一了，那所以减去呢就是说这个负的1分之1啊，你看我写的很仔细啊啊，大家看这个等于几？好，我们发现x趋于正无穷是这项趋于零的，那么这个是负一了啊，负的负一等于一啊。我们发现呢这个极限啊就是因为这是常数，但是各位这是不是叫极限是吧？所以这个极限是存在的对吧？它减去一个常数是啊存在的。所以那就是说这个积分值等于几各位？等于一啊。再换句话说，这个面积啊阴影的面积竟然是1啊，它并不是无穷大啊。从概念上来讲呢，这个是完全符合这个定义的是吧大家？好，我要找到它的原函数，实际上这个大家知道后面就是牛顿莱布尼兹公式对吧？啊当然了我现在提这个概念呢，呃很多同学啊就学过的同学当然是记得的啊，没有学过也没有关系啊，你就现在看这个概念是很容易理解的。我给你一个函数对吧大家，你给我找到它的原函数是吧？找到原函数呢就把下限上限代进去是吧？上限代的呢实际上是极限值啊，下限代的是呃具体的常数的值啊，然后你看整个这个极限存在不存在是吧？如果存在了就说明什么？这个极限存在，我们就称这个反常积分是存在的啊，给它一个新的一个名词呢叫做收敛是吧？啊如果这个极限不存在，我们给它一个新的名字呢叫做发散。收敛就是极限存在啊，就是这个积分是存在的好吧？发散呢就是说这个极限不存在啊，或者说这个积分呢是不存在。啊概念上先有了一个基本的是吧？那么我们可以体会一下，为什么这样的函数它竟然在这个无穷区间上的面积啊，你这无限伸展下去，它怎么会面积还是一个有限值呢？啊这个就不得不说起来我们前面讲的那个什么这个无穷小比阶的问题了啊。大家知道啊一个面积应该等于底乘以高啊，这是一个啊基本常识。就像我们讲定积分的时候，我们始终是这样谈的啊，怎么说的呢？啊就是说我这个算曲边梯形面积是不是也是近似近似成这个哎对了，近似成一个小条，是不是把近似当做呃这个矩形来看的对吧？那么为什么这块的位置会出现说有可能这个面积啊这个底现在是趋于无穷大了是吧？哎那么为什么这个面积有可能是这个收敛的呢？是一个确定的值呢？非常好啊，很多同学现在想起来了，别忘了七种未定式啊，我们是不是有无穷大乘无穷小这种未定式？各位记得吧？哎我们有无穷比无穷，呃零比零型是吧？然后无穷大乘无穷小是不是有这种啊？啊为什么叫未定式啊？啊未定就是不定啊，没有确定下来，我们要看具体的问题具体分析是吧？如果这个量趋向于无穷大的速度对吧？跟这个量趋向于零的速度是一致的。

是不是这个结果是有可能存在的，对不对？啊，你举个很简单的例子啊，你比如说我就是讲的说这个这个底呢，我给你写成一个比如说X分之一啊，假如说啊我就写随便写一个啊，X分之一对吧？然后呢，当X趋向于比如说趋向于零的时候，比如零正吧啊，那么请问大家X分之一是不是就趋正无穷了是吧？是不是正无穷是吧？假如说这这是一个表达式啊，正无穷，是不是说正无穷乘上一个东西一定还是不存在的呢？不一定啊，你比如说就让乘以X是吧？我觉得最浅显的一个例子啊是吧？那么你这个是趋于无穷大的，没错吧？但这个是趋于零的，它趋向于无穷大的速度跟它趋于零的速度啊是一致的，就它乘起来是不是本身就是一是吧？一的极限值还是一，这个结果是可能存在的，明白吗？所以从这个角度来说你就理解了，我们为什么讲这个叫高等数学啊，叫微积分啊，它实际上是以极限工具来研究啊这些呃这个数字上来讲有限的情况下是理解和解决不了的问题，对吧？哎，那么这样的话呢，我们就把前面的知识呢用到后面来了啊。所以现在来看啊，那么一个重要的问题是，当你出现一个无穷区间哈，当你出现无穷区间的时候，大家知道就是说这个底边长趋于无穷大，这是确定的啊，它肯定是某个常数到无穷大，是不是啊？当然也可能从负无穷到负无穷大到一个常数啊，甚至可能是负无穷到正无穷，是不是啊？就是说底是无穷大是确定的了。所以同学们想想看，在一般我们要研究的问题里面，是不是你得要求你对这个高是趋零的？我讲一般情况啊，一般情况是吧？呃特例我们不去举，因为特例的话呢那属于一些个啊这个啊可能不在我们这个考试要求范围内的啊。实际考试当中啊，我接下来跟大家说的理解啊，你把它掌握住就够了啊。什么意思呢？就是高得是趋零的啊，这样的话呢，我们让这个趋向零啊，高趋向零是吧？能够抵消掉啊这个无穷大它的这个因素产生的影响是吧？它就有可能是收敛的。那也就是说这个曲线往下走的时候，大家看啊，它趋向于X轴的速度怎么样？是不是得足够快？那么只有这样的情况下，如果足够快了，那么这个面积就有可能是收敛的了是吧？哎，就简单的这样一个分析啊，其实这种基本概念希望大家就把握的比较好了啊，比较好了。好，这是第一个啊。第二个，那么显然就是说负无穷到B啊，这一样的啊，这是A到正无穷是吧？啊，你就对称过来就可以理解。那比如说我就这样画一个图是吧？然后这是B，那负无穷到B一样的是吧？大家啊，然后的话呢还有一个就是说甚至说负无穷到正无穷啊，就整个从负无穷一直到正无穷是吧？也可以啊，也可以的啊。我们同样都是这样的说法啊，那就这个呢我要写成什么呢？就是不是A到B，我写的是负无穷到B，F(X)DX是吧？啊，那这个呢我写的是什么呢？写的是负无穷到正无穷啊，F(X)DX对吧？啊，我们这里面就出现了说呃上限是正无穷或者下限是负无穷啊，或者是说下限上限都是无穷大啊。一二这两个概念呢，我们先给大家解释清楚啊。一二这两个概念是这样讲的是啊，只有一个无穷大是吧？要么下限是负无穷啊，上限要么上限是正无穷，另外两个呢是个常数啊。这个呢说明这个反常积分呢啊它是一种啊比较标准的啊，它只有一个这个起点啊，后面我会说啊，正无穷负无穷哎叫起点啊啊这个念奇啊，奇怪的奇啊叫起点啊啊它就这个叫起点。那么第三一个啊，大家请注意啊，这里我要提一下这个概念，如果是负无穷和正无穷啊，那么说两个都在的话呢，我们这个是无法讨论它的这个敛散性的，是吧？因为讨论敛散性后面会有一个基本原则，它必须是这种一和二的这种基本的标准形式啊，它这个表达式里只能含着一个起点啊，你带着两个这个起点的话呢，或两个或以上的这个我们没法讨论啊，怎么办呢？我们把它拆了，大家看啊，负无穷到X0啊，加上X0到正无穷，我们自己来找一个点啊，这个点呢是它的一个使得F(X)取得一个常数值的啊这样一个点，那把它分成各位，你看是不是分成了。

上面的二和一啊，看到没有啊？这分成了上面的二和一啊。但是这里面的提这个一个一个重要的结论，所以说必须保证二和一都收敛的时候，我们才称这个反常积分是收敛的，否则就是发散的啊。大家这个概念不要用错了啊，我待会儿会讲一个道理，为什么啊？你不要认为说这个跟极限里面说不存在加不存在有可能存在，然后这个概念不能用啊。为什么不能用呢？我给你举个例子啊，你大概就清楚了。我现在就可以写个例子吧，待会儿我会在那个注里面我也提到这个东西了。你比方说啊，我下面一个就有这个就这个注的问题了。说我用这个写，你比方说我们讲到这个y等于，比如讲啊x的三次方是吧？y等于x三次方，它的图像这样啊，这个y等于x三次方。那么我请问大家，那么负无穷到正无穷，x三次方dx这个等于多少呢？啊，有同学可能会这样来理解，说你是奇函数是吧？然后呢零到正无穷啊，那么它是说整个的这块面积了，一直写下去嘛，对吧？然后呢负无穷到零，那么是这块面积了是吧？整个的从负无穷到零啊，那么这两块面积肯定是呃数值相同是吧？符号相反，那加起来应该等于零啊，对吧？你要如果这样写的话呢，这个就错了。为什么错呢？我讲这个概念是这样要来分析啊。正确的解法就是负无穷到正无穷，x三次方dx要判别它是收敛还是发散呢？你首先要按照定义来，我定义怎么说的各位？哎，对了，负无穷到正无穷不可以直接写，我们要写成负无穷到一个点啊，再加上点到正无穷啊。这个点呢是使得f(x)是一个函数值的点啊。那么显然这可以用零来分对吧？你写成负无穷到零，x三次方dx，加上零到正无穷，x三次方dx是吧？啊，那所以大家写到这儿呢，你一一定要严格按定义走哈。我们随便看一个啊，比如说看这个一是吧？那么这个是什么呢？这个就是我们按概念去找了。大家告诉我x三次方它原函数是什么？就是谁求导得到x三次方啊？啊，那大家显然知道是四分之x的四次方是吧？这个东西求导呢，它就四拿下来，四个四约掉，剩x三次方是吧？所以呢它显然就等于哎那就是四分之x的四次方。然后上面这是不是取极限，limit x趋于正无穷对吧？然后呢零带进去减去的应该就是零了啊，因为四分之x四次方带x取零的话就是零了。那大家看这显然是不是叫正无穷是吧？这显然就是正无穷了。好，那么现在大家回答我，是不是说右端两个积分都收敛的时候，是不是这个才叫收敛？否则称发散什么意思啊？只要至少有一个发散，是不是整个这个积分就叫发散了啊？对，那么根据这个概念呢，你就不用判别它了是吧？这个是发散的是吧？因为这无穷大是发散的。那么立即推这个积分呢是发散的积分啊，这是发散的积分。呃，从画图上来讲啊，有同学就说了，老师你这个明显几何上它是等于零的，为什么你算出来这个叫发散呢？啊，这里面大家就是有个误解啊，你的误解在哪里啊？大家的误解恐怕是在这个地方啊，你把这个负无穷到正无穷啊，你把它俩当成是这个相反数了是吧？有人说老师负无穷到正无穷不是相反数吗？那谁告诉你它是相反数啊？正无穷是什么啊？正无穷啊，你说是正无穷大，那么正无穷大比负无穷大吗？不能这样讲，这是个广义的数是吧？那我问大家，你要讲这一点是负无穷是吧？这一点是正无穷啊。假如说你说是这样的，它正好是关于原点对称的。那我问大家，那就比如说正无穷加个八，各位是不是还是正无穷？哎，那你这个负无穷不要动，你加个零，那么请问它俩还对称吗？啊不对称了对吧？啊，所以大家的这个错误就在于什么呢？不是这样的啊，这个这两个不叫相反数啊，这不是相反数啊。所以这个是严格按照定义来做，这个确实是发散的。因为这个值不确定啊，你想想看，你的无穷大在不断的变，你的负无穷也在不断的变是吧？大家，所以它最后累加出来这个曲边梯形的面积是不确定的，明白了吗？是发散的啊，是发散。所以用这个方法，用定义的方法你一定是可以算出来的啊。那么什么时候是你理解的这个等于零呢？

这样大家如果真正要算你说的这是相反数是这样写的它的积分比如说负R到R啊X三次方DX注意limit让R趋向于正无穷看到没有你这个方法才是对的啊这个方法是你理解的这是精确的什么啊相反数是吧所以R趋于正无穷的时候你这是负R那么它一定是标准的对称的啊这个积分当然是零了啊所以我们的反常积分这样写千万不要理解成这样是吧这个呢呃是一般情况下在概念上它是不等的啊什么时候会等呢就是这个跟这个什么时候等呢必须是收敛的情况下它俩才是相等的啊否则呢我们就不能用这个啊大家是通俗理解上的听懂没有啊这些概念都很重要啊很多时候说这个考研数学的这个题目呢啊有的时候说比较困难啊比较难一些希望大家还是那句话啊你刚开始学的时候有没有把基本概念先学懂它啊先不着急啊那些个什么题型啊什么技巧啊把基本概念先把它搞清楚对吧这个呢叫主值啊柯西主值积分啊这个名字你都不用管它啊所以说大家要区分开来是吧就是这个表达式啊和这个表达式呃并不一定相等啊收敛的情况下它俩才相等我在这儿呢给大家解释了一下啊好这是我们说的第一个概念啊叫做无穷区间上的反常积分下面我们看第二个无界函数的反常积分啊它的概念和敛散性实际上从啊如果从几何上来讲啊我告诉你非常简单假如说这块面积是收敛的同学们看好啊我把这个转九十度啊大家回答我这个是不是就是无界函数了啊你比如说你把这个当做X轴你把这个当做Y轴是吧大家啊或你把这个当Y轴了都可以就这是Y轴啊那大家想这是不是从这到这儿的一个积分了这是不是就无界函数了是吧因为你刚才把它看成X轴的话它是无穷区间啊是吧那你这样看是不是无界函数那我问大家这个函数你发现没有它就是围出这个面积是不是就是一样对吧那显然这个是积分也是有可能存在的对吧那这个非常容易就把它接受下来了啊我们来看一下二啊无界函数的反常积分的概念和敛散性假如说FX是小FX在相应区间上的一个原函数啊X零为FX的瑕点我在批注里给大家写了啊什么叫瑕点瑕点是说使得FX在X零的领域内无界的点就是瑕点啊比方说啊我举的这个旁边这个例子大家看得到是吧比如说什么呢比如说X趋向于零时啊比如说我们就以第一象限为例了那么X趋于零正时大家看这个FX啊如果是等于X分之一是吧那么当X当X趋向于零正的时候大家看这个函数值是不是趋向于正无穷了是吧我们称呢这样的话呢这个X等于零啊是它的瑕点啊实际上我说到这儿啊如果你是认为它是趋无穷大的话那大家想想看这个位置实际上是不是就X等于零实际上是这条曲线的一个铅垂渐近线啊啊这也符合铅垂渐近线的定义啊是不是啊呃确实如此啊但是说啊我要讲一句啊呃瑕点并不意味着它一定是无穷大啊瑕点的真正的概念是说使得FX在X等于零的领域内是无界大家知道无界不一定是无穷大啊你比如说这样的一个例子啊X趋于零X分之一sin X分之一是吧那么这个是无穷大乘以三无穷大大家显然知道这个就不是无穷大量了啊是我们讲的无界震荡的那个情况是吧啊但是这时候的X等于零呢也是它的瑕点啊这一点大家要知道啊不是说无穷大啊这个这个才是瑕点是吧实际上无界就是瑕点啊只是说我们考试的时候基本上遇到的都是无穷大啊是这个是这个意思好那么在这种情况下呢我们来定义无界函数了是吧如果X等于A是这个AB区间上唯一的瑕点那就是说我换张图啊换张换张画个图看那就比如说呢它是这样的X等于A对吧或者是说这是A这是B定积分呢那就两个值都能取了啊那反常积分呢那就是说这个位置比方说它是这样画过来的看到没有啊这就是我们的呃这是我们一个无界函数的反常积分是吧也就是说当X

去A正的时候啊，当X去A正的时候，我这个函数值呢是无界的啊，是无界的，是吧？啊，通常情况下我们的考题都是无穷大啊，我大概是这个意思啊。呃，你这样理解的话呢，那么于是这个积分呢A到B表面上看啊，FXDX表面上看这个跟定积分没有区别啊，事实上不是的。它还等于什么呢？根据前面讲的定义，你要找到它一个大FX是吧？那么就是大FB是可以带进去的啊，B带进去减去呢A是带不进去的，所以我们就减去limit X趋向于A正是吧？FX只要有了这样一个值，大家想想看，是不是说如果这个极限是存在的，但这是常数吧，主要看这个极限了。如果这个极限存在，我们就称这个面积是收敛的，反常积分收敛，看到没有啊？否则如果这个极限不存在，我们就称这个是发散的啊，发散的。如果你从这个角度来看啊，大家转过来，假如这是X轴，那同学告诉我这个如果让这个面积收敛，是不是希望这个趋向于X轴的速度是不是足够快？我刚才说了吧，然后你把它转回来看，那实际上相当于什么啊？相当于说它往这个它的铅垂渐近线走的速度是不是足够快啊？它都是要它足够近是吧？足够近来抵消这个无穷大的这个因素啊，只不过这里的无穷大实际上变成了无界的这个了啊，你横过来就是区间无穷大，听懂没有啊？你这个转九十度过来，它就是函数无界啊，函数无穷大，就这个意思啊，你把它搞清楚好吧。那么如果X等于B是唯一瑕点，那么这个图就这样画了，它实际上说是A可以取了是吧？然后呢B是不能取的，比如说这样过去，这就是我们说的这A到B的啊，这时候的A到BFXDX是吧？它就等于那么A能取，但是B不能取，那就是X趋向于B负的时候，这个函数值的话呢是说就往这走了是吧？往这走了，看到没有啊？往这走了，那么就是说我的limit X趋向于B负FX减去A是可以带进去的FA啊。实际上我们在这写的公式啊，大家知道啊，这就是牛顿莱布尼兹公式的一个推广嘛啊啊带着极限号的牛顿莱布尼兹公式是吧？好了，这样的话呢我们就把这个问题解决了啊。如果这个极限存在是不是叫收敛啊？极限不存在叫发散，好吧，这是一和二啊。那么同样我要把这个三啊再给大家重点提一提啊。假如说在AB里头夹着一个C啊，C是它的瑕点啊，夹着这个就是说我现在AB啊没有问题都能取是吧？都能取，但是说这个它出现了一个什么呢？出现了一个C点啊，这个C点呢是这样的，你比如说我这边是这样画可以吧？是这样画上去，那么这边的话呢我可能是这样画了，这个都没有关系的啊。比如说它的函数值在这儿是吧？哦它是这块是趋向无穷大啊，这是这趋向无穷大，明白吧？啊，那么这样的话呢就是C作为瑕点呢，它在AB中间了啊，在AB中间啊是唯一瑕点。那么这时候大家要讨论它的敛散性啊，你记住啊，必须拆成A到C加上C到B，看到没有？我们也得保证说这个每一个积分啊，单独看一个反常积分，它一定是什么？有且仅有一个这个瑕点啊，我们这个瑕点呢也称之为叫做起点啊，一会儿会在注里面会给大家看到的是吧？哎，说同样的啊听好了，必须保证什么？这两个积分都是存在的，我们才称这个积分是存在的，是吧？这两个只要有一个不存在啊，就或者发散，那么这个就称为发散啊。这个解释呢我已经说完了啊啊，呃这个这个是不能用这个什么发散加发散，有可能收敛，这个情况是不存在的啊，这个情况是不存在的。刚才的理解呢和解释都说过了啊。所以大家把这个搞清楚以后呢，我想第一个注啊，我想就能够说的很清楚了。呃，在反常积分中啊，我们一般是把刚才讲的正负无穷大和瑕点啊统称为这个积分的起点，对吧？以后说这个词就可以了啊，你当然还可以继续说无穷大啊，呃这个或者是瑕点，你要为了这个统一和省事，你就直接讲起点就可以了，是吧？那么在判别积分敛散性的时候，大家注意啊，一个积分中只能有一个起点啊，这一点要明确啊，这是判别原则啊，这个实际上是一个判敛散性的原则啊，或者叫前提吧啊，判别的前提就是你要一定要把这个一个积分中啊只让它有一个起点啊，如果出现了两个及以上起点，大家要

怎么样要拆啊要拆分成什么一个积分中，有且仅有一个起点啊来做这个问题，明白吗？啊，那么这样的话呢，我们这个解决题目呢可能就会这个准备工作就不会出问题了，是吧？第二个啊这个刚才我已经解释过了，是吧？啊，那么无界函数是不是比如说呢这个积分是可能存在的，对吧？啊，但是呢我们前面讲了，定积分存在的必要条件是函数有界啊，当然这里并不矛盾啊，因为我们前面讲的是定积分，也叫黎曼积分，是吧？也叫常义积分，而这里讲的呢，它实际上是反常积分啊，它不是一个概念，好不好？啊，那这个呢概念基本上在前面都说清楚了。好，以上呢我把这个咱们课本里面啊就是描述的这个无穷区间的反常积分，是吧？和无界函数的反常积分啊给大家呢整个的就相当于是把这个书啊给大家念了一遍，当然我增加了一定的解释了。不过在实际的啊这个理解和做题当中啊，我想我接下来的总结呢，希望同学们要把它这个搞清楚，是吧？啊，就是讲我们简单做个小结了啊。我们会遇到啊两种不同于定积分的啊反常积分，是吧？一种呢就这种简单的写了啊，就是一个标志性的第一个就是积分a到正无穷f(x)dx，它的关键点实际上就是在这个正无穷上，是吧？无穷区间嘛，啊对于无穷区间来讲，我要让这个积分要存在呢，我关键是要看f(x)趋向于0的速度，对不对大家？是吧？你看f(x)趋0的速度，那么实际上也就是看这个速度呢，那就是无穷小的阶数了，无穷小的阶数，对吧大家？那无穷小的阶数越高，那么它趋零的速度越快啊，对吧？好，第二一个，那么当我们讲到a到b，f(x)dx啊，其中比如讲啊limit x趋于a正，f(x)它等于无穷大，是吧？我们实际上要看什么呢？是看f(x)趋向于无穷大的速度，对吧？那么x趋于无穷大的速度呢，它实际上就是看无穷大的阶数了，是吧？总的来讲啊，你无论是f(x)趋0的速度，那你在这个这个图像上你能理解呢，它就是说曲线f(x)啊趋向于x轴，对吧？它跟x轴的这个靠近的程度，对吧？那么如果谈到说无这个无界函数的反常积分呢，它实际上是谈什么呢？你比如说我就谈到刚才这个函数是吧？你有一个铅垂渐近线嘛，渐近线，那就谈它跟它的铅垂渐近线的靠近程度啊，是不是啊？所以你这个总的理解上来讲啊，大家看这儿啊，你就看是这块跟这块了，是吧？它跟前面这些面积有限的这个有限块的面积啊，和它前面这个有限块的面积这都没有关系的啊。一个反常积分是收敛还是发散，就看它们靠近的靠的是否什么？呃足够近，哎很好，啊就是这个意思啊，靠的是否足够近啊？不仅是靠得近啊，你不能说光趋向于它了，或者这个趋向于x轴，说这个趋向于渐近线啊铅垂渐近线，不是说是靠得近啊，它首先它肯定得靠得近，是吧？但是我们考虑问题呢是要足够近啊。所以接下来呢就是我这个屏幕啊，你把它理解透了啊，你把握住了是吧？实际上你就知道我们原来考的还是无穷小和无穷大的比阶问题啊，靠的足够近，实际上就是要求看它们的这个无穷小的阶数怎么样，是吧？大家知道无穷小阶数越这个呃高，它说靠x轴靠的速度越快，就就靠得越近啊，对不对啊？那么无穷大呢，大家注意啊，这个无穷大靠这个铅垂渐近线啊，它就是是不是嗖的就上去了，那也是看无穷大的阶数，对吧？那么从这样一个角度，如果大家理解了啊啊都是看它靠的足够近的话呢，我想接下来的敛散性的判别你就明白了。那大大家看一下这个敛散性的判别法，第一个无穷区间，我们提出了一个叫做比较判别法，什么叫比较判别法呢？

说如果fx跟gx在区间ab上是连续函数是吧并且呢大家注意看这个啊fx大于等于0小于等于gx则你看这不就是刚才讲的这个情况吗如果说我现在说以一个点a是吧a为就这个起点是吧那我一个有一个fx啊有一个gx是不是现在说那你看这个看是吧fx小于等于gx只要做gx是吧那你看fx围的面积是不是这块gx围面积是不是这块啊是不是大一些是吧那么就是说如果这个gx a到正无穷的曲边梯形面积收敛是不是大的收敛那么这个小块的面积一定收敛嘛你看这个来理解是吧就是说如果我这个gx靠x轴靠的是已经是足够近了足够近才会收敛嘛对吧那你想fx是不是比它小那fx比它小那是不是更足够近啊这不解决问题了吗这就比较法是吧啊那同样的道理如果这个小的面积都发散了什么叫小的发散了各位就是说fx不是小嘛对吧小于等于gx是吧它都发散了说明fx趋近x轴的速度啊是不够近的是吧就是它靠近的程度是不够近的那你想你小的都不够近我gx比你高是不是更不够近了啊这些通俗的说法大家理解吧啊理解是吧所以小f发散了呢那么g一定是发散的是吧这就比较法啊比较法当然是我们整个的这个敛散性判别方法里面的这个最基本的方法了啊那大家告诉我这个方法就是说要大家会什么啊太好了这个会前面讲的那些不等式吧对不对我们要会前面的这些重要不等式啊这不就是说把前面的知识呢要综合进来了不等式是可以单独考题的是吧啊还可以考这个这个什么积分的保号性前面都说过这种吧啊但是说如果你放到塞到这个反常积分里面来就可以考虑它的这个啊敛散性的判别了啊所以一旦出现不等式啊那么我想这种问题就会出现很好的区分度待会我们来看相应的例子啊好这是我们说的这个比较法啊这个第一个就是这个无穷区间啊那么比较法当然会有一点局限性是什么呢说你这个用不等式放缩啊这个往往实际问题当中我们的不等式也不多是吧啊我给大家是总结了不少但是再怎么讲这个也不不是啊很多是吧那么是不是每一个都要放缩呢当然不是我们来抓住这个问题的本质啊我们可能更因为在这个比较法里面实际上是你没有看到它有趋零的这样一个因素在里面的对吧啊只是说我们讲gx收敛它必然是趋零的是吧是这个意思啊那么有没有更为细致的方法呢当然有就是下面一个要讲的比较判别法的极限形式啊这个大家打个星啊这个更为重要点啊更为重要点是吧好我们假设fg在区间a到正无穷上连续啊你各位只要只要是连续函数这个就没有什么问题了它一定是研究无穷小的这个比阶的问题了啊且fx大于0gx大于0是吧大家看这个啊fx比gx在x趋于正无穷时说等于lambda啊这个lambda呢有限或者无穷大则啊你看啊这是完全回到了什么各位是不是完全回到了这个零比零型啊是吧然后这作为命题来讲哈同学们知道这个既然是连续函数我刚才已经说过了你如果都不趋零那肯定这个面积是发散的啊这个没有问题所以我们现在就一定都是趋向于零的情况下来比它们的什么呃谁更趋零的速度更快是不是嗯好如果lambda不等于零且不等于无穷大啊那大家想想看是不是它就是一个非零常数了是吧如果零比零型结果是非零常数同学告诉我们在函数极限里学的是不是它叫啊对同阶无穷小是吧啊你的同阶无穷小什么意思同阶无穷小就意味着说它们俩趋向零的速度是不是一样快的懂了吧那么这样的话呢它就有相同的敛散性你收敛我就收敛你发散我就发散啊因为它俩的速度是一样快的对不对啊第二个如果lambda等于零那么当然零比零型结果是零是不是说明分子是分母的高阶无穷小很好那也就是说分子

趋向零的速度是比分母趋零的速度快的，对不对？那么这时候只要分母是它g x的积分是趋趋向零的啊，是收敛的，那么f x的必然是收敛的，是吧？因为f x趋于零的速度是比g x还要快的啊，你g x收敛了，那就意味着说你g x这个怎么样是这个足够快的啊，足够近的，那么f x自然是足够近的。听懂了没有啊？好，第三一个，当lambda等于无穷大时，说明零比零型等于无穷大，说明分母是高阶的，是吧？分子是低阶的，懂吧？那么就是说分母趋零的速度快啊，那么趋向于零的速度快的人如果是发散的，那就意味着说你比f快，可是你都不足够近，是不是f更不足够近，是不是一定是发散的，是吧？啊，大家想想看啊，如果从这个考试的角度来讲，那么这个呢是要这不等式放缩的是吧？这个呢是算极限的，那你告诉我是极限算的多，还是说放缩法多呀？啊，就是放缩的不等式多啊，那当然算极限应该算的会多一些啊啊，所以呢要么就是不等式放缩啊的啊，要么呢就是说这里面是计算极限，对吧？就就这两种方法了啊，这不管哪个方法，这都是我们在前面已经跟大家讲过的了，对不对啊？那么在这种情况下呢，你会发现说这个第八讲为什么我们讲的时间长是吧？啊，为什么第八讲这个难点多？呃，实际上越往后学，大家就发现了这个这个前面的知识啊都综合进来了是吧？啊，都进来了，啊我们像就要把它呢综合起来，才能够解更好的解决问题。数学这个学科的学习呢，它就有这么一个这个逻辑上的一个特点了，就是说它不能倒顺序是吧？你不能先学后面的再学前面的啊，所以我在讲课的时候，我尽量给大家是不会尽量不会把后面的东西提到前面太多是吧？但毕竟呢这个是大家是考研复习啊，不可避免的可能稍微带着把后面的说一点啊在前面啊，呃不影响大家的理解就行了是吧？啊，但是不能够倒顺序啊，你先讲后面再讲前面啊，这个不可以的啊。好，这个我们就把这个判别法这个理论说完了啊，下面看无界函数的啊是一样的道理啊。无界函数是这样说的，如果f x，g x在a b上是连续的，在瑕点呢都是这个x等于a是吧？并且f x大于等于0，小于等于g x啊，你这个图简单画一下也非常清楚是吧？比如说这是a，这是b啊，b能取好不好？这个值是能取的。然后呢这比如说这个a是瑕点了啊，连续函数嘛，你如果这个瑕点的话呢，我比如说啊我假设铅垂渐近线了，那么就是说我就画两条曲线了，大家看啊，这是一条是吧？是不是这是一条啊？你显然这个也看得很清楚，这个呢就是说它小嘛对吧？这是f x对吧？这个是不是叫g x啊？这个大是吧？那你现在看，那么这个小的f x，那它趋向于这个铅垂渐近线，这个大的趋向铅垂渐近线，那么你看看是不是小的靠得更近啊，是吧？哎，那么这个道理不就出来了吗？那就说如果g x收敛啊，那么它比f x大，它趋向无穷大的速度啊快是吧？那但是呢它大，它大的话呢，它都收敛了，说明它这条线靠近铅垂渐近线的这个是不是足够近了？那么这个小的肯定靠得更近了啊，所以说大的收敛，小的必收敛。同理，如果小f的这个是发散的，就是这块啊它靠近这个它的铅垂渐近线的这个不够近了，这不才发散对吧？那么这个g x那靠得更不够近了，那一定是发散的，是吧？现在你很好理解它了是吧？我再说一遍啊，要转个九十度，你看这不是变成无穷区间了吗？是吧？好，那么再来看无界函数啊，无界函数呢这这个呃再来看这个无界函数的这个比较判别法的极限形式，一样的道理啊，一样道理，说我们还是算极限啊，但是大家告诉我这变成什么了？很好，是不是无穷比无穷啊，是吧？啊，因为你现在是往无穷大走啊，是吧？在无穷比无穷的情况下，那么我们说如果这个lambda是个非零常数，那么它叫同阶无穷大是吧？同阶无穷大说明它俩趋向于无穷大的速度是一样快的，那就是说什么同敛散是吧？如果lambda等于零，那就是说无穷比无穷结果是零，说明上面是低阶的无穷大，听懂没有啊？底下

是高阶的无穷大，那就谁快呢？那底下快，那就说明g(x)啊，啊趋向无穷大的速度快。但你要注意啊，趋向无穷大的速度快，那就意味着它离它的铅垂渐近线是不是远？它嗖的就上去了，懂我意思吧？啊，它它这个远了，远了就说明说如果远的都收敛了，是不是近的必收敛？它趋于慢的话，它慢慢上去是吧？它靠得快，靠得近，懂吧？那这个无穷大快啊，接触高嗖的就上去了，是吧？哎，那么这样它靠得远，所以这个就道理就出来了。那么如果那么的是无穷大，就无穷比无穷，结果是无穷，说明分子是高阶无穷大，是吧？高阶无穷大，那么就说明说这个f啊趋向无穷大的速度快了，是吧？趋向无穷大速度快了。那么这时候如果这个g(x)是发散的啊，那就是说这个趋向于无穷大的这个慢的这个人啊，他就是靠得比f相对要近的人都是发散的了，那么f离得远嘛，它不更发散嘛。听懂了啊，所以这个呢就是我们的这个比较判别法的极限形式啊。同样还是这句话，你这里用的是放缩法，对吧？啊，要用不等式的啊，那么这里算的是计算极限的啊，计算极限。大家看的也看得清清楚楚，这个算的是无穷比无穷了，是吧？这个算的是什么？零比零，是不是？那我问你是不是把前面的知识都综合进来了？哎，对的啊，所以这块内容对大家要求呢还是比较高的。现在呢我们就是说这个对于这个问题的这个理解呢，我想大家是基本上在理论上啊啊大概能懂了，是吧？关键是要实践，是吧？你比方说我给你一个f(x)对吧？比如说a到正无穷，dx，呃收敛还是发散啊？或者说给你个a到b，f(x)dx，其中x趋向b负的时候，f(x)等于无穷大。哦，那么这个情况下，这个收敛还是发散呢？我只给你一个啊f，这个g我可没给你啊，是吧？所以这个比较哈，你不论是比较法还是比较法的极限形式啊，我们这里都有个比的概念，是吧？你要比较，你得跟谁比啊，对吧？啊，这里面我们就需要有些积累了。这个作为数学题啊，那么它的这个积累的方法呢，我想是这样，就是说当你要做比较的时候啊，关键的问题，关键是啊这个比较的对象啊，这个比较的对象要选得恰当，我们才能够怎么样，才能够做好比较法啊。所以同学们这个要想说把这个知识啊，把这块内容学好它呢，你关键的问题要落实在这儿啊，而不是前面的这个理论光大家懂就行了，是吧？你要想把这个题目真的会做啊，或者去去能够很好地处理具体的问题，那么大家必须要落实到具体的对象上去。所以我们先给大家看两个对象，这是我们书上的注啊，有两个重要结论啊，我后面还有两个重要例题，你先不要看后面的啊。我认为呢大家要想把这部分学好啊，必须有两个重要结论加两个重要的这个题目啊，双管齐下啊。那么这样的话呢，我们可能就会把这个问题啊搞得比较清楚啊。我们先来看这个两个重要结论啊啊，待会儿再去看两个重要题目。第一个结论是零到一x的p次方分之一dx啊，第二个呢是一到正无穷x的p次方分之一dx啊。大家实际上看到这儿啊已经发现了，所以我们的被积函数是谁？是x的p次方分之一啊。而且呢在实际的这个问题当中啊，我们实际上这个p啊一般都是取大于零的啊，一般都取大于零的。那么在这种情况下，我们来画一画它的这个图啊，x的p次方分之一，这什么意思呢？它是这样的啊，大家知道啊，在这个这个都是大于零的情况了，对吧？所以我们在第一象限画出来说x的p次方分之一呢，它是这样的啊，我画两个啊，画两个。两个的话呢，大家知道这个夸张一点啊，夸张一点画，那么它们的交点呢当然就是在这个(1,1)这个点了，是吧？啊，呃什么时候是这个图啊？那大家知道这个说明趋向零的。

速度啊不够快是吧？那么这时候呢P呢可能就是小一些了是吧？那么这个相对低呢它去X轴速度快，那么说明它这个次数就高是吧？啊所以在趋向于这个X区域这个无穷大的时候啊，谁趋X轴速度快？大家请注意啊，那么你再往Y轴走的话呢，它靠着Y轴大家注意啊，它靠着Y轴是不是就远了？啊因为它趋向于反过来的，它趋向于这个比如说吧X的这个三次方分之一是吧？你X趋向于正无穷的时候，那它是三次方啊，对吧？那么它当然它趋零的速度快啊，对吧？那反过来说当X趋零的时候，那么零正的时候它是无穷大，那无穷大次数也高啊，无穷大次数高说明它怎么样？离Y轴就远啊，啊离Y轴就远啊，是不是啊？所以这个曲线呢它这个含义就是说大家看着这个啊，看着P我们来现在现在解释一下这个是吧？这二可能最好说，一到正无穷啊，那我就关键看这个这个面积是吧？看这个面积什么时候收敛呢？大家注意啊这个记很好记的啊，这个结论是给你了啊，你直接记住就行。这个结论是说P大于的时候，那么这个这个面积是收敛的，是确定的值。为什么大家？哎对了，你越大是不是它趋X轴越近啊？听懂没有？距离X轴速度越快啊，是不是收敛是吧？啊什么时候发散呢？你看这非常简单，P小于发散。听懂没有？小于一呢意味着说这个次数啊小啊，小一了，小一的时候呢就是说它就往上挑了是吧？因为因为你次数越越小的话呢，它这个越离X轴越远嘛对吧？听懂没有啊？那么这样的话呢它是这个发散的。临界值是不是叫P等于一啊？P等于一是发散的。哪个嘞？就是一到正无穷，你这个很好算的，P取一是不是X分之一DX啊？大家都知道谁求导得X分之一？LnX是吧？LnX求导是不是X分之一啊？它是不它的原函数啊。根据我们刚才讲的概念，你是不是把大FX带进来，是不是叫LnX？然后呢它就等于上面取极限了，Limit X趋于正无穷是吧？然后减去那么这个LnX代一就是Ln一，Ln一当然是零了。大家看这个是不是变成正无穷了？它是发散的是吧？哎所以临界值啊是发散的。所以我们这个研究起来的话呢就非常清楚了。那如果我把X分之一啊，我就简单画一下了啊。如果我把X分之一放在这儿啊，这个也叫X分之一啊，X分之一。那么它属于一个临界值啊，也就说比X分之一低的，就是P大于一，它一定是收敛的，懂吧？比X分之一高的，它是P小于一的，一定是发散的，解决问题了，懂吧？哎好，那么再看这个一，你显然就非常清楚了，它无非就是看到零到一的这块嘛是吧？零到一这块你要转九十度过来看，你同样是这个道理，就看谁靠Y轴近嘛是吧？靠得近的它有可能收敛，靠得远的就可能发散。那么临界值还是谁呢？P等于一，看到没有？P等于一是发散的。哦看到我红笔画的对吧？就是说你这个如果红笔画这个呢，你围出来这个面积啊，这样宽，懂我意思吧？哎如果是用红笔这个画出来它发散的。但是它作为一个临界啊这个临界值来讲的话呢，就是你靠着Y轴近的了，那比如说P怎么样？我刚才说过了，P是这个大于一，那么在P大于一的时候呢，它靠近的呃在这儿呢啊，P是大于一的时候呢，那么它就是说这边呢是靠得近，那么这边是不是就离得远了？那么所以说P大于一的时候是发散的，看到没有？就是一远就是比这个红笔画的啊靠外它就发散了是吧？啊然后呢如果P小于一，大家自然知道，P如果小于一呢就意味着说它这个是这边翘起来了，那么这边翘起来的话呢，它趋向X轴速度慢，但是呢它趋Y轴的这个靠着Y轴就近了是吧？靠着Y轴近了，它就是说这样靠得近呢，那就是说是收敛的，因为它的临界值是红笔画的这个。听懂没有？这两边是反着的啊，反着的，这边压得低，你记住啊这边低头了，那这边就翘尾巴，看懂没？然后这边抬头了，这边就尾巴就是靠近Y轴了，对了吧？所以反过来就行了。所以这个记呢也很好记啊，我教给大家怎么记啊，你记住它说看正无穷就行了啊。我们大家一到正无穷是不是说无穷大是吧？啊无穷大，好记住，凡是带着无穷大。

这个p积分啊，p越大越收敛，哎，p大于一收敛，对吧？好，这是零到一，这个零是不是瑕点？零是不是小啊？零小。好，就带着零的这个p积分啊，作为瑕点的p积分啊，你记住它是说p越小越收敛，啊，小于一是收敛的。这不就记住它了吗？是吧？啊，呃我们把这一段啊，就作为两个重要的结论啊，希望大家呢把它搞清楚啊，记下来，好吧？这个是要记了啊，这个要要熟练呢把它记下来啊，记在心中。那这样对于我们接下来后面解决问题啊，是这个有一个，这应该说是必须要掌握的啊，必须要掌握的这个知识。好，我们来看一下这里面的这个注，接下来我的讨论是吧？这个呢我就不再念了啊，这刚才已经跟大家说过了啊，已经说过了是吧？接下来我们看看这一段啊。懂得以上道理之后，我想呢大家可以有一些发挥啊，啊现在我们就可以做一些个啊这个预测了啊。这个预测有没有道理，大家听完之后自然就会明白。我们课本上考的是什么呢？叫做p积分，就是x的p次方分之一dx啊，这个叫p积分啊。我们给了一个零到一上的p积分啊，零是瑕点，叫起点是吧？还给了一个一到正无穷上的p积分，这里正无穷是瑕点，啊是正无穷是起点是吧？那么考试是不是只能考p积分呢？啊，就是说被积函数是不是只能考x的p次方分之一呢？当然不是，对吧？你要直接背这个公式怎么会有区分度呢？对吧？你要掌握什么？你关键要掌握刚才我们讲的这个比较的这样一个思想。就是大家一定要把握住什么呢？我们是在呃找一个恰当的研究对象来进行比较，而不是考这个p积分本身。那比如说看屏幕啊，上面写的这个，大家知道当x趋于零正时，我们非常熟悉limit x趋于零，sinx比x，各位这个是不是等于一啊？这是我们的重要极限吧？那么当我们现在来重新审视这个的时候，你会发现我们会有又会赋予这样的一个极限啊，呃一个新的含义。什么含义？各位答得好，就是说它首先这个一是不是不得零的常数了？那意味着sinx跟x啊在x趋于零正时，它们俩趋向零的速度是不是一样快的？是不是？那么在这种情况下你就会发现，如果我命题写成零到一，我不再去写x的p次方分之一，而我写成sinx的p次方分之一dx的话，那大家想想看啊，有的时候当然能写成零到二分之派啊，啊就是迷惑你也可以，实际上零到一就够了，零到二分之派也可以是吧？那么请问大家，你这个积分如果要收敛的话，大家看是不是依然是这个结论啊？啊是不是依然是这个结论？为什么这个结论呢？因为零到一上我们刚才讲过了啊，那就是说你记住啊，它趋于零，零是小的吧？那这p越小，哎它越收敛，那么是不是就要p小于一的时候它是收敛的？啊当然它要大于零啊，然后大于零的话，否则它不在分母上了啊，那不是反常积分了，是不是这个收敛？那么p大于一的时候是不是发散？临界值是不是还是等于号啊？等于一的时候发散。你看这是不是很快就解决问题了？啊，就表面上看我这个表达式长得很复杂，事实上通过这个比较啊，我们就是无穷小比阶，我们就很容易把x就换成sinx，听懂我意思吗？你想你这个如果打通了的话，那你想这个题目千变万化的题目不就来了吗？对不对啊？这就是这样的意思。事实上凡是跟x趋于零速度一样的函数f(x)均可做如上的讨论。你想看命题老师出题不就很容易出出来了吗？各种千变万化的题目是不是这个道理啊？哎这样去学习啊，我们刚开始是要把这个基本的东西呢给它搞清楚啊。好，对于二也是这样啊，比如趋于无穷大，这三行我也不念了啊，刚才解释过了是吧？那么这里的发挥我们也可以这样来做啊，你比如说考试它会不会只出这个呢？就是说只考这个说一到正无穷，x的p次方分之一dx，那当然不会只考这个东西，是吧？刚才跟大家说了，怎么背，看无穷大是吧？你大，那p越大越。

收敛。对吧？P小于等于的时候是发散的。啊，这里不需要写大于0，为什么？因为你即使到分子上去，它这个有无穷大，它一定是反常积分，对吧？啊，那么我们刚才这个这个为什么要写大于0呢？因为你如果P不大于0的话呢，它就不在分母上了，是吧？然后0到1就没有瑕点了，它就变成普通的定积分了。啊，它就不会存在说呃这个反常积分的敛散性的讨论了。明白我意思吧？所以这个呢是要加一个大于0的。这个就不需要啊，都不需要。好，那不考这个东西，考什么呢？那比如说大家想，如果X趋于正无穷，请问AX加B是不是也趋于正无穷？再换句话说，实际上就是AX加上B比上X，limit X趋于正无穷，同学们，无穷比无穷，这个是不是结果等于A？是吧？A如果是大于0的话，那这不就是A这个非零的常数嘛。说明分子分母是什么？叫同阶无穷大呀，是不是？那么当然说同阶无穷大的情况下，那么这时候当AX加B大于等于某个正数的时候，因为我这个要求它放分母上嘛，它不能取0，懂我意思吧？啊，比如说它是个正数的话，它的P次方分之一，那大家想想看，这个讨论就写成了比如说1到正无穷是吧？我给你写一个什么呢？就是说AX加B啊，你或者写个2X加1也可以是吧？啊，那那么就是说1，它从1开始，那这肯定是大于0的了，是吧？那么给它一个P次方分之一DX。然后大家去研究这个东西，那不还是这样吗？你看无穷大是吧？P越大越收敛，P大于1收敛，P小于等于1发散。这不就很好解决了吗？是不是？啊，所以这个思路扩展开来啊，我们紧跟着就能看例题了。