下面第五讲，一元函数微分学的第一个应用，叫几何应用。呃，这部分内容呢，呃，我讲在我们讲第三讲的时候跟大家说过，就是你把概念掌握掌握住了，第三讲第四讲呢，我们把计算掌握好了，那么接下来我们就来大展拳脚，是吧？我们开始要用这个微分学的概念和计算啊来解决问题了。那么第一个大的方面的问题呢，叫做几何上的应用啊，几何上的应用。那么从考题上来说的话呢，我们有这样一堆啊一堆的目标，我把它总结一下啊，写成了我们的基础知识的这个结构。我们来看一下啊，基础知识结构。呃，这里头呢，呃，我想先做一个简单的总结了啊，呃，就是要如果讲这个知识点上来说的话呢，我们主要是这样一些是吧？一个呢就是三种点，三种点，第一种点呢叫做极值点，第二个叫最值点，还有一个是拐点，这个是我们考试必考的啊，三种点。两种性态啊，两种性态，一种是单调性啊，一种是凹凸性，就是凹凸性啊，两种性态。再一个呢是一种线，一种线呢就是这个渐近线。当然渐近线里呢，我们还分出来有这个呃像这个水平渐近线，铅直渐近线或者叫铅垂渐近线，还有一种就是斜渐近线啊，在研究生考试里面主要考斜渐近线会考的比较多一些啊，我们统称为一种线。所以这有一个三两一啊，怎么这个好记的。所以呢实际上是六个这个知识点。有了这六个知识点之后呢，实际上大家再结合啊我们讲的这个定义域是吧？那结合定义域呢，呃，然后大家把这三两一啊，你把这六个点呢都把握住之后，那么实际上大家可以大致画出一个函数的图形了，或者叫图像了是吧？啊，大致画出它的图像了。呃，这里头当然还有两个需要增加的呢，一个就是奇偶性，一个是周期性啊。呃，有界性这个问题呢，那你画图画出来它比如说有斜渐近线，哎，一直走上去了，趋于无穷，它就没有这个有界性了。所以这个有界性呢是不独立的啊，所以你只要再增加一个奇偶性和周期性，呃，那么这样的话呢，根据三两一结合起来，那么大家就可以画出它的函数的大致图形了啊，大致图形了啊是这样的啊是这样的。所以呢你看涉及到极值点、最值点、拐点是吧？然后是单调性、凹凸性，还有呢就是渐近线，看到没有啊？这样的话呢，我们最终的目标是可以画出一个大致的图形啊，图像的大致图形。这个对大家提了一个啊比较明确的一个要求了啊，要求了。好，我们来看一下这个讲课的，或者按照考试大纲啊，呃，按照教材，那么讲课的顺序是什么？第一个呢，先讲极值啊，极值的定义是什么？再一个我们就要讲到单调性和极值的判别。大家知道极值的基本概念呢，我们称之为叫做定义法。但是如果说可以用单调性来判别，那么这时候呢就涉及到了啊这样一些基本的条件了。一个就是一阶可导点是极值的呃极值点的必要条件啊，你你这是个题叫什么？我们是微分学的应用是吧？那你导数能不能用到这儿来呢？哎，果然这里就用了，一阶可导点是极值点。那么大家知道这个必要条件就是一阶导数值在这一点的一阶导数值是零，那正好是我们著名的费马定理，这个后面我们还会详细讲是吧？那么它就涉及到一阶导数了，一阶导数值了。那么这是微分学的应用啊，是吧？你就是要用微分学来研究呃几何上的这个问题了。还涉及到什么呢？判别极值的三个充分条件啊，三种充分条件是吧？那么这个就是把极值的概念和单调的概念。

把它们结合起来了啊，这是这是第一个。第二个呢，我们就结合着拐点跟凹凸性。拐点首先我们用凹凸性的定义，拐点的定义，然后我们就要谈到啊，那么用凹凸性来判别拐点，涉及到二阶可导点是拐点的必要条件。同学们可以猜一猜，因为猜的会八九不离十啊，这个要求是一阶导数的零，这个要求就是就那一点的二阶导数值实际上是等于零的啊。然后你判别极值有三种充分条件，我判别拐点也有三种充分的条件。实际上这个是这个非常对仗的一种呃这个知识结构了啊。然后当我们把极值点、单调性、拐点、凹凸性把它都研究完之后呢，我给大家讲一下一些重要结论。对于2027的考生来说呢，那么我觉得这个要稍微重视一下了，因为好久没考了这些重要结论了啊，就包括涉及到极值点的，我给你一个表达式是吧？啊，有没有一些特殊情况下，我们是可以比较快速的判别出啊这个函数表达式所表达的那个图形或者叫图像，那么它的极值点的个数啊，啊有几个极值点啊，它的拐点的个数啊，啊有几个拐点啊，是有可能啊被我们判别出来的啊，就是快速判别出来的啊。那么这些重要结论呢，我给大家总结一下。好，讲完这些呢，我们就涉及到讲这个渐近线了。那么渐近线呢分为我前面说刚说过啊，铅直渐近线、水平渐近线和斜渐近线。那么斜渐近线当然是个重点了。那么最后一步呢，实际上就到了这个最值了啊，最值点了。那么研究最值呢，实际上是这样，第一我们要提出最值的定义，所以大家要到时候要对比一下最值跟极值的区别是吧？啊，呃实际上我在这简单说一句，你就其实应该能理解，极值是一个local的概念，local就是局部的概念是吧？而这个最值呢是global的概念啊，这是一个全局的概念，整体的概念啊，是这样的一个情况。然后我们就可以来求闭区间上连续函数，那么大家知道闭区间连续函数必有最值的是吧？所以可以求它的最大值和最小值啊，最值问题。也可以去求开区间上呃开区间内连续函数，那么它有没有最值呢？这个不一定的啊，因为开区间内的连续函数是有可能没有最值的是吧？有最值就求最值，没有最值我们就求它的一个取值范围是吧？取值范围。所以一个是一定有最值的，要求出最值，一个是不一定有最值，我们可以考虑求它的值域或者就求它的取值范围啊啊。那么它呢当然它有可能有，比如说还有可能有这个呃涉及到的这个呃不是最值的情况下是吧？啊，那么有可能涉及到它有没有上界或者下界呢？是不是啊？啊，你比如说当然它有可能有个水平渐近线是吧？有水平渐近线的话呢，那它实际上是有下界的啊。但是如果说它有斜渐近线往x趋于正无穷，它就有可能趋于正无穷了，它就有可能是一个a到正无穷的这样一个取值范围是吧？这些呢我们到后面会详细的跟大家去讲。好了，那么这些都这个研究完之后，大家看是不是可以做函数图像了？你看你就落落实到这儿了。虽然考研呢没法让你做函数图像，考题没法出，因为做函数图像是需要用铅笔作图啊，大家知道啊这个作图呢还是要有规矩的，我们不能拿着钢笔去画几个这个函数图像，这个实际上是这个作为作为这个考试来说那是不允许的。但是呢这个就是矛盾就出来了，这个矛盾就在于说考试是不是只能用不可涂改的笔去答题的？那你现在作图呢又只能用铅笔，而铅笔是可以被涂改掉的，所以考试呢就很可惜没有办法去考作函数图像。不过命题老师是有办法的啊，那就是数形结合嘛啊，他不一定让你画出图来，但是有的时候你画出图来你能把问题解决好。你像如果这个图没有一个整体的一个一个呃概念或者整体的一个全貌的话，那么你在解决一些含参数的啊这个不等式问题啊或者是方程根的问题的时候，那你往往可能就是解决不好。所以命题是有办法的啊，虽不画图，实际上是要求画图的。

啊就是这个这个这个我们在后面会详细说给大家是吧？好最后一个呢就是给数一数二增加一个知识点，二七的同学这个当然重点啊重中之重啊就是曲率和曲率半径，数学三不考这个啊曲率和曲率半径的概念啊当然这里呢也涉及到曲率圆的方程的问题，我们讲到具体内容的时候呢还会给大家详细的去说啊。好这个呢是我们第五讲的基础知识结构。