好，下面我们看计算啊，有了前面的概念和性质啊，那么现在呢就可以来计算正式的计算二重积分了啊。三个方法前面说过了啊，直角坐标系啊，极坐标系啊，这是两种坐标系下的积分啊，然后增加一个换元法啊。先看第一个直角坐标系下的计算方法。这个所谓直角坐标系下的计算方法呢，我简单解释一下。前面我们说过，如果对一个区域D啊啊，你是这个比如说我这个是x这个是y是吧？然后呢我们对于直角坐标系的话呢，我们用这个平行于坐标轴的线去切它去啊。比如假如说这是个土豆是吧？假如这个土豆，然后呢我就切它，说切切切切切切切切切切，是吧？把一个土豆切成一个一个的萝卜丁啊，土豆丁啊，土豆丁啊，土豆丁。这一个土豆丁呢，我们的这个叫d西格玛，叫d西格玛对吧？这个大家知道的啊，这个d西格玛呢在直角坐标系下是什么呢？它实际上就写成了，那么就是dx乘上dy啊，这个大家看的很清楚啊。因为你这个铅垂方向呢，这个投影实际上大家看的很清楚，这个呢是dx啊，这个水平方向这样投过来呢，这个呢是dy是吧？所以呢这个呢d西格玛可以写成dx乘上dy啊。所以大家今后见到说dxdy，那么这样一写，它的这个标志啊就是我是在直角坐标系下的是吧？比如说前面讲的轮换对称性啊，刚才我已经提到过这个啊。然后前面讲的轮换对称性呢，那么它这个dxdy，就是说写成dydx，这两个是一样的是吧？大家因为乘法具有交换律啊，这是直角坐标系下来研究这个轮换对称。好，这是我们说的直角坐标系啊。呃那么直角坐标系下它的标志是d西格玛写成dxdy。那么大家就会问是吧？那么我积分来讲的话呢，是先积这个dx啊，还是这个先积这个dy呢？我现在啊是打了分号吧，就是你是对x积分还是对y先积分呢？那么显然它就有一个接下来的这个讨论了。在直角坐标系下是吧？那么积分次序按照积分次序的不同，我们一般有两种情形啊。第一种情形是这个啊，这个是什么形呢？我也画一下啊，大家注意看啊。这个呢我们把这种呢一般叫做x型区域啊。什么叫x型区域呢？它是说这个区域呢是有上下曲线啊，你注意啊，它会有一个下曲线啊，上曲线。我简单描述一下啊，就是我们这个在图上啊，这个书上的图就是这个的是吧？是吧？我有下上曲线，然后呢它的左右两侧呢是这个投影下来呢刚好是这个是个这个位置呢是个a是吧？这个位置呢是个b啊，这是我画的一个一般情况。当然像这种图呢我们称之为叫做上下型，上下型就是上下曲线型，也叫做x型区域。那么这种x型区域呢有很多种，我简单画一下了啊。它比如说这边两条线有交点的可以的啊，你比如说这样画，哎大家看这个也是a到b是吧？哎完全可以是吧？也可能说是这边没有交点，这边有交点，我也可以这样画。你看啊它这样画过来啊，这个也叫a到b是吧？这个也可以的是吧？还可以两头都给它有交点的，哎这个也是a到b是吧？大家啊当然我们还有一种就是说要复杂一点啊，可能说你需要一个这个这个怎么说啊，需要一个这个这个按照积分的性质啊啊需要把它拆分的。那比如说一会儿先在上面再到下面是吧？这边呢是从下面到上面，能看懂我意思吧？这也是一种，那这也是一种是吧？我们多写一写大家啊，多写一写，呃呃多看一看。那么这样的话我们就熟悉这些图形。这些个图都有一个共同的特点啊，也就是说这个区域要么就是直接由下曲线跟上曲线啊，下曲线跟上曲线，下曲线跟上曲线，看到没有？下曲线跟上曲线那么所围成的啊，要么呢就是这种。

呃这个是下这边是上然后它换到这个有一个C点把它切分之后呢这个下的呢变成上的了那么这个上的呢变成下的了啊它始终是由下曲线到上曲线大家这个明白了没有啊这就是所谓的X型区域啊这就叫X型我们不必要去过多的用文字描述啊你其实这图像看多了大家自然就会明白什么叫做啊按照这个X型区什么叫X型区域啊什么叫做按照X型区域的积分去啊好如果是X型区域的请记住那么就后积X接下来我们这个四句话啊给大家说一下假如说下曲线叫做斐1X这个上曲线叫斐2X好开始了啊那么如果在这个D上进行积分那么我们就说积分DfXYD西格玛等于什么呢来一起背啊第一句话叫做后积先定线啊就是X型区域那么立即推就后积X就是后积X啊你记住这句话就行了是吧X型区域就后积X啊然后呢后积的先定线我们来把DX啊把它的上下限定下来下限到上限是吧这是A到B看到没有啊就后积先定线啊这第一句话第二句话线内画条线啊那线内画一条线这条线呢要是说这条线其实你知道这左边的边界线就是X等于A右边的是X等于B是吧线内画条线我们是这样一条线穿上去是吧一条线穿上去注意啊一定要穿上去那么这个时候呢我们就是画的是X等于X这是X等于X啊叫做后积先定线定下来AB了是吧线内画条线是X等于X就是AB区间内的任意一条铅垂线啊就是线内画条线先交下曲线先交这条曲线是吧先交写下限积分先交写下限斐1X啊后交上曲线后交写上限那么斐2X然后这是DYFXY是不是就解决了啊大家看应该很简单的是吧好再来一遍啊呃叫做后积后积先定线啊线内画条线啊先交写下限后交写上限这样呢我们就把这个二重积分在直角坐标系下啊就是关于后积X先积Y的这个公式呢就把它写出来了啊这个画呢我都写在这儿了啊这个表达式呢也写在这儿了是吧但是呢我想我用屏幕上的这些呢给大家啊做了一个啊重新的一个分析啊希望同学们呢练一练啊这大家后面就会加快这个速度了你看比如说这个啊这个这个我就不用啰嗦了A到B是吧后积先定线线内画条线先交写下限后交写上限看到没同样也是这样的一起回头啊自己说一遍是吧后积先定线A到B是吧线内画条线先交下曲线先交写下限后交上曲线后交写上限这个啊再来一遍可以自己再说一遍了是吧那么你看这个呢啊这个如果是斐一这也是斐一这斐这是这一条曲线是吧这个如果是斐二这那么这个现在是斐二了是吧所以大家看这个怎么写我们写一遍好不好哎那么如果它的积分区域D是长成这个样子的那么我们想它就这样写了这个积分DfXYD西格玛它等于什么太好了大家后积先定线X啊先是A到C吧A到CDX请注意啊啊然后呢在线内画条线啊你分段写嘛分段写对吧现在画条线先交写下限先交的是斐一X是吧后交写上限斐二X然后是FXYDY再加非常好然后C到B看到没有然后是积分后呃这个后积先定线C到BDX然后积分那么先交线内画条线看到没有先交下曲线先交写下限现在的下限是几个Y斐二很好是斐二X到后交写上限现在的上限是谁斐一所以说斐一XFXY那么DY对吧啊是这样的一个写法啊所以这个呢就是直角坐标系下的基本积分方法啊基本积分方法这是X型啊X型虽然我从这儿啊大家也能看得出来

条啊呃你简单标一下这个方向的问题我们说了啊在这个d sigma它是一个面积啊是我们划分出的面积是吧所以我们对于二重积分的积分的基本要求呢当你要拆成两个积分啊这时候叫累次积分了是吧哎累次积分要拆成两个积分的话那么每一个积分的微元啊我们要求它得是正的大家听好了啊得要求这个微元是正的对所以呢我们的积分的这个情况呢大家要注意啊我们一定是从小自变量到大自变量走啊是这样的话dx是正的是吧然后呢这个y呢dy也是正的它必须是从什么呢是从小的y走到大的y啊所以这个方向呢有同学可能问那后期先定线你是先写b还是先写a呢那那我们说从小到大听懂没有这个方向是这样的啊就是a到b啊一定是从小到大去写明白吗啊然后呢你这个dy这个我刚才解释过了线内画条线这个线的话呢也一定是从小到大懂吧这样的话才会出现先交写下限是吧后交写上限它也是下面的曲线到上面的曲线也是小到大那么这样可以保证什么我的dx跟dy呃都是大于零的啊这一点大家要注意啊都是大于零的啊这个才是二重积分的呃基本概念啊基本概念啊呃后面我们在做题的时候啊大家需要注意啊需要注意好我详细的讲了x型区那么对于y型区域呢同学们可能啊已经有认识了对的我们就是说如果我们的积分区域呢不是由上下曲线这种特征的而是有什么很好那就叫左右曲线对吧好重新画一张了那么就是说如果是这种情况了那就是左右型的啊左右型的我再写一遍啊然后画个图比如说左曲线右曲线啊我们简单只画一个了啊就是说说是y等于d了是吧这个呢是y等于c啊如果说我们的这个区域呢是左右型的啊它称为左曲线啊右曲线是吧我们这个呢把它叫做y型区域y型区域立即推后积y对吧好了我们来开始了啊积分dfxyd sigma它就等于是吧呃第一步还是后积先定线对吧你是y型的就后积y后积y大家看是不是y从c到d啊一定要记住啊是不是叫小到大听好了啊这个顺序是小到大所以积分c到d dy对吧然后呢线内画条线是吧因为这条线是y等于c这条线是y等于d那大家记一定要记住啊是小到大它一定是这样穿过来的是吧所以叫后积先定线c到d线内画条线这条线是y等于y啊然后先交左曲线啊左曲线呢我们把它叫做x1y啊或者叫phi我看我书上写的是phi是吧好那就写成phi1啊phi1y嘛然后后交右曲线右曲线写成phi2y啊所以先交写下限phi1y后交写上限phi2y啊啊至于这个名字你不会读都无所谓啊那这个没有关系是吧很多同学不会读这些符号呃你反正你只要写对它就行是吧啊好那么phi1到phi2那么这个就是dx了那fxy啊这个呢就是说我们的后积y啊y型的后积y后积先定线线内画条线先交左曲线后交右曲线啊那么至于其他的这个情况呢大家是不是也可以自己把它画出来其实这种情况啊要所谓画你无非就是把我这个图都转个九十度是吧是吧大家你这样的话都变成什么左右左右左右左右左右型了是吧哎自己可以去练习一下那么这个呢就是我所说的这个直角坐标系下的计算方法啊我们看一下注啊第一条呃就是刚才我已经解释过了啊就是所有的下限必须小于等于上限因为我的积分的要求我的这个dx是要大于零的dy大于零的进一步的d sigma是要大于零的是吧这是二重积分的基本概念所决定的好吧哎这个你要注意一点啊那么这个区别是在哪里呢就是说从定积分的角度来讲我们说定积分a到b是吧f(x)dx这个dx我们

没有要求它一定是大于零的是吧？就是说AB啊可大可小对吧？如果A到B是小到大，那么DX大于零。如果A到B是大到小，那么DX小于零啊，这个是允许的啊，这个是允许的啊。这个定积分的这个概念上来讲，没有强调DX要大于零，但是二重积分在这儿呢是要大家注意啊，是要强调这一条的啊，它不仅D西格玛要大于零，而且要保证DX大于零，DY大于零啊，这一点大家希望啊大家要把它记住它啊，这个你做计算的时候不要搞错了啊，你一旦这个搞混了，就很有可能会算错啊，很有可能算错。呃我们以后会看到相应的考题的啊，在真题里也出现过啊这种情况啊，你比如说我简单说一句吧，有的真题它可能写成这样的积分A到BDX啊，然后的话呢然后是积分是吧，这个斐一X斐二X，然后FX YDY。大家注意啊，它呢当时考题的时候呢，它这个里面是A是小于B的，这个是没有问题了啊，但是呢它的斐一X呢是大于斐二X的啊，那么这样的话呢，大家注意呃我们必须是小到大懂吗？就是下限要小于上限，小于等于上限的。那你现在下限大于上限了，实际上这个就不再是二重积分了是吧？那么大家说怎么办呢？哎非常好啊，因为你化成这儿之后呢，这已经是一个一元的积分了是吧？一元积分是有这样的性质的，我们是可以添负号改上下限的对吧大家？你可以添负号改上下限，这是我们的基本性质啊。所以这个题目呢你要真正写过来呢，它要写成A到BDX，要确保啊A是小于B的是吧？这个才可以。然后呢你要把它写成斐二到斐一，看到没有？然后呢FX YDY，这时候呢斐二小于斐一，这就对了啊。但是千万别忘了什么？哎前面添个负号啊，前面添个负号啊。那么这个过程写完之后你注意啊，不带负号的这一块，这个才叫什么？这个才是二重积分，能懂吧？这块红笔画的框框里面才叫二重积分，因为它才符合二重积分的基本定义啊。我希望大家呢把这个都搞清楚啊，搞清楚了。这些呢有些个就是规定啊，呃你把这个规定要把它掌握清楚啊，这样你计算起来呢不会出错啊，不会出错的。好，这第一个。第二条呢，如果被积函数FX Y易于对Y积分啊，就是说你这个X型和Y型是怎么去选对吧？哎当然我们现在呢还呃这个得通过具体的题目去说。那么显然我这里头有这个基本的一个想法呢，大家是能看得懂的对吧？就是如果说你写成这样的型，就是先积Y了后积X，那显然是因为什么呢？显然是因为这个函数啊对Y积分相对比较容易是吧？而且呢你的这个区域呢又是X型区域，那么这时候往往就是先对Y积分了是吧？那么反过来说，如果FX Y那么容易对X先积分对吧？那么而且我的区域呢又是Y型的啊，这个区域又是Y型的，那么这样的话呢，我们就一般就先对X定积分啊。我刚才说的词呢是而且是且是吧？但我书上写的呢是或啊，书上写的是或，就是这个呃还得看题目的难易程度啊，有时候呢这个呃这个它并不一定能两全啊，这个得看这个具体问题具体分析了啊，最好是都满足是吧？又对Y容易积分，又是Y型，又是X型是吧？呃或者又对X积分容易，又是Y型，那么这样当然是确定无疑的选择这个相应的积分的次序了啊，这个都得通过具体的计算来说。呃那么第三一个呢就是计算二重积分的关键是确定上下限啊，就是积分限了。你要把这个这个A到B，A到B啊，这个斐到斐，这个上下限要确定好啊。那么为此呢我们一般来讲啊呃是要求大家要能够画出相应的图形的这个区域的边界图形的啊，你要画出它的边界图形的啊，就是我们刚才说的这些个边界是吧？这些边界的图大家一般是要求准确的把它画出来的是吧？哎当然如果这个边界的图形呢呃很难画出来是吧？哎那么我们有一个办法啊就分析的方法了。但但是啊这个分析的方法呢，很多同学呃可能就因为没有图嘛，他没有一个具体的形象的东西。

说可能感觉到心里不够踏实是吧啊事实上你即使不画图是吧那么你如果能准确地写出关于区域D的一个表达它用不等式表达嘛对吧啊那么上下限其实也是应该可以确定的啊也是可以确定的啊呃这个这里头主要是有一种情况就是我们可能会出现说那这几种都没有问题了是吧它如果出现了这种情况对吧你没有做做画图啊而在分析当中呢你要漏掉了讨论它们在不同区间上啊不同区间上它们函数表达式的不同啊大小的不同是吧那就有可能造成计算上的错误了是吧所以呢尽量还是画图是吧尽量还是把图画出来所以呢我们在基础阶段呢在前面实际上是给大家啊专门做了相应的这个图形的画法是吧要专门讲专门学专门练这个东西啊那么到了三十六讲也到了我们的强化阶段啊大家现在先学啊先做些题目积累一下对吧那么到了三十六讲强化阶段呢我会全面的给大家提出我们需要掌握哪些图形啊这个是可以总结出来的好吧啊大家慢慢来啊好先看下面来看做个热身了啊看这个例题十四点五啊设函数FX Y连续啊则二次积分啊这个积分呢我们就说说也叫累次积分了它是二次积分就是二分之派到派DX三X到一FX Y DY啊它实际上这个命题老师就给了大家这样一个呃他给你画好的积分是吧然后呢等于ABCD哪个选项交换积分次序是吧大家啊你发现了我的四个选项里都是先积X了看到没有都是先对X积分啊而你题干给的条件呢这个是先对Y积分啊所以呢这种考题它实际上需要两步了一步是要还原的啊也就是说解你首先你要根据它的描述啊用我讲的四句话把它还原回来还原原来的区域D然后再换一个积分次序是吧大家哎好我们开始了啊这个是后积先定线你看着原来这个东西啊后积先定线那显然它是就是说二分之派到派对吧大家啊这叫后积先定线是吧然后线内画条线一条线穿上去先交写下限后交写上限大家看得出来啊我们的三X当然是小于等于一的了所以这个是满足二重积分的什么基本定义的对吧所以这样的情况下呢就是先交写下限那么在零到派大家知道这个三X呢是长的这个样子那我都画的这个比例不太对了是吧啊这个没关系这个只要是下曲线那么显然这个位置一啊这个是上曲线是吧哎好这样的话呢就是后积先定线对吧就是X等于二分之派到X等于派啊然后线内画条线一条线穿上去先交下曲线先交的是Y等于三X看到没有后交上曲线，上曲线是Y等于一懂了没有那么这样它围出来的呢显然就是这个图了，看懂没有啊所以大家看到这个区域D是由什么围成的呢我们可以说是下曲线和上曲线啊只不过这个上曲线是一条直线啊特殊的曲线嘛对吧那么这个图是不是也能看成什么很好大家也能看成左右曲线嘛对吧确实也能看成左右型啊左右型好那么这样呢我们就换一个积分次序了换积分次序我们写一下了啊所以这个I就等于什么呢积分后积先定线那么你现在后积Y了那么它这样是Y型的也是所以可以后积Y啊后积Y呢就是后积先定线DY大家看是不是从零到一啊一定注意啊小到大对吧小到大然后呢线内画条线大家是不是这样一条线穿过来，看到没横着穿的啊这Y等于零Y等于一这条线是Y等于Y是吧先交左曲线大家请注意啊积分因为我们现在是对X积分了啊所以是X等于多少但一定要注意这条啊是X等于多少那大家在我们在这个第一讲吧我记得就给大家讲过这个问题了是吧在二分之派到派上大家一定要注意啊我们现在是到我还记得这个呃咱们这个书上例题一点十二我不翻了啊大家注意第一讲啊啊这个时间过得很快啊我们已经讲到第十四讲了啊是吧啊这个高等数学的公共部分即将快收尾了这时候要让你前世今生啊例题一点十二在二分之派到二分之三派那么当然我们现在的二分之派到派是

包含于二分之派到二分之三派的对吧？在这个区间里头，我的x等于什么？我的x是等于派减去arcsin y的对吧？大家是派减去arcsin y的啊，千万不要写错了啊，你不要写成arcsin y的啊。那大家想想看，在考研题里头，如果这个题你分儿做错了，你写成了arcsin y或者其它表达式，那么你不应该去呃这个责怪我的积分的方法不会是吧？我会这个方法的，而表达式写错了，那这个太遗憾了好不好啊？后交写上限，显然这个是x等于派了对吧？哎这个答案呢选的是B啊，答案选B啊。所以像这样的一道题目呢啊我希望大家呢要把它这个搞清楚啊，这个方法呢要把它掌握好啊，掌握好。这是我们说的例题呃这个14.5，下面看例题14.6，这道题呢就出现了一个典型问题了啊，这也是我接下来要讲的这个呃非常重要的一点啊，就是说实际问题当中，我前面不是说嘛，你到底是先积x还是先积y啊？再换句话说吧，它有两个变量，它有时候字母啊不一定都用这个x y表示。你比如说这道题，由于呢我有变上限了，是用x表示的，所以呢它的积分元素变成了y跟t啊，这个都没有关系啊。我们现在的问题就提出来了是吧？就是这两个变量到底先对谁积分？在考研的命题上啊，或者说吧二重积分的一些啊优秀的试题上呢啊它是这个有时候是顺其自然的。什么叫顺其自然呢？也就是说它并不是在提哪个更容易积分。你听好了啊，它确实在提什么？哪个根本不能积分是吧？我这句话啊我这样来告诉大家，别看题啊看题。你看啊这个写的是积分dy，我不管上限线啊，我现在不要管它上限线，然后是积分下限到上限sint分之y dt是吧？啊如果同学们现在看这个t呢别扭，我把它改回x给你看，就是下限到上限dy，下限到上限sint是吧？比如说x分之y dx。请问大家这个积分先对x积分可不可以？当然大家现在就看出来了，我们当我对x积分的时候，大家注意啊，这时候呢y是当常数看的，因为你只对x积分啊。大家知道前面我们提到过这个东西，对x积分的时候，所有的变量只看x，其它的字母它就不是变量对吧？那么既然y不是变量的话，那么大家想想这个是不是相当于变成了sint分之a，a我不妨写成1给你看了，是不是叫积分sint分之1dx是吧？我们在这个一元积分学时就给大家提到过了，你像这样的积分叫什么？它可积不可求积。那也就是说它是这个在指定区间上它是连续的，是吧？它有原函数，但是呢它没有初等函数形式的原函数表达啊，或者说它的原函数没有初等函数形式的这个表达对吧？那么这样的话呢你就认为说这个东西是没法积分的是吧？那么相应的来讲，就这样的没法积分的这样的函数呢，我们在底下注给大家写了啊，请大家先提前看一眼啊。你像说刚才是这个对吧？还有像cosx分之一是吧？然后呢像这个sinx比x，cosx比x是吧？然后ln1加x比x，lnx分之一，sinx平方啊是x平方啊是这个符合啊。然后呢cosx平方，像tanx比x，e的x比x是吧？tanx的x平方，然后e的肩膀上是一个二次的多项式啊，这个a不得零啊是二次多项式。就是我给你罗列出来这些东西呢，应该说是完全包括了考研出的或者能出的这些个题的情况了，基本上完全包括了是吧？啊还有极个别的，比如说分母上是根号下1加上x的4次方啊分之一等等。你像这种呢它是说是极难积分的啊，也可能是就是像我们屏幕上这种没有初等函数形式原函数的对吧？那么大家知道啊这种情况就属于什么？就属于说考研命题的这个风格了。它就说你看我给你这样一个

显然你对t积分的时候y当常数看，是不是这个积分就看成这种类型的积分了，这个积分根本没法做，大家懂这意思吧，根本没法做，所以它是顺其自然，顺其自然就是说大家不是说啊这个有选择的问题，你没得选，只能把它交换积分次序，懂吗？啊就是你这样做是做不了题的，是吧？那么你只能交换积分次序，因为一旦交换积分次序，大家就会发现，在y和x情况下，如果大家交换成功的交换了积分次序，那么这个就变成什么了呢？变成了dx下限到上限是吧？siny分之x是不是就dy了啊？那么显然大家知道这个积分是很好做了，是不是就siny分之x dx，行的啊，是这种类型的吧，这个就异常简单了，因为你这是y是变量啊，你写y也行，都无所谓的是吧？那你除以x除以x你相当于除个a嘛，我a取一了，不管它了，是不是啊？所以在这种情况下呢，大家把这种问题呢要把它把握好啊，一定要把它把握好，好吧？啊是这样的啊，当然我这个打个箭头，我们关键是怎么样，你要让它写等号的，它等于什么，于是这四个上下限是不是跟着要变了？好，下面呢我们来就是写一下这个情况了啊，我再说一遍啊，这个才是实际考题的呃这种考法啊。好，我们先写一下f(x)，它本身呢原来是0到x方dy是吧？然后呢积分x到根号y，siny分之t dt是吧？然后第一步我们就是知道是不是还原啊，我说了啊这是两部曲啊，第一步先还原，第二步再换积分次序啊，还原那便是说，我这个x是大于0的，看到没有？取零正待会儿它现在肯定是这大于0的位置，大于0的位置呢，那么就是0到小的到大的没问题，0这是y啊，0到x方吧，对吧？0到x方是吧？所以是后积先定限，就是按照原来的顺序啊，现在画条线，这是t轴啊，这是t轴，先交写下一条线穿过来是吧？啊先交写下限，写的是呢t等于x，大家注意啊，这个x是一个正数，听懂没有？这个x是个正数啊，所以t等于x呢，相当于是t等于x是一个铅垂线啊，一定要搞清楚啊，这t等于x，所以它是写t等于x到t等于什么呢？t等于根号y，你看好了啊，t等于根号y是什么？那我就写在这儿啊，我写这样写的，t等于根号y，那么就意味着y是不是等于t的平方啊？y等于t方呢，显然是这样画的图。好，请你注意了啊，出了问题了是吧？线内画条线，你知道的一定是小到大是吧？可是它现在写的是不是从t等于x到t等于呃这个根号y，它是不是从大到小了是吧？大家所以这就哎很好，就是我们有了这种实践啊啊前面讲过了，有了这种实践大家就不会再出错了是吧？所以马上把它调整成前面不要动啊，0到x方dy是不是立即写成根号y到x，然后siny分之t dt，能看懂我意思吧？然后前面添个什么？添个负号，对吧？你自己有意识的，自己打个框框啊，你要知道或者说你要认识到，我实际上呢我这个区域D上的二重积分是不看这个负号的，这个积分是吧？一定要把它搞清楚，好吧？啊然后交换积分次序，它就等于负的，负的负号不要动啊，负号不要动啊，我们这时候我来开始看了，那么这时候呢我们交换积分次序，那么就是后积t了啊，后积先定限啊，后积那么t就是0到x了，所以积分0到x是不是叫dt，对吧？然后呢积分线内画条线，一条线穿上去，一定要小到大是吧？小到大，那么这个就很简单了，y等于0是吧？到y等于什么？y等于t方，你看是不是很简单？然后是siny分之t dy，对了吧？我们现在就成功的把y跟t呢交换了积分的次序啊，而这个时候积分起来就是非常容易了，0到x dt，那么我们现在先不管这个dt的这个事情啊，那么大家看这个积分，你相当于是这要除以t对吧？因为t的范围是在0到x，当然是大于0的了，所以我除一个t是不是乘个t？呃凑微分法呀，对吧？所以呢我简单写在这儿吧，它是siny分之t，那么你得写成dy除以t是吧？哎sint分之u嘛是吧？你除一个t外面是不是要乘个t，对了吧？哎这个就很简单了，所以呢我们就得到了说是t倍的，这个t给留出来了，那么这个呢就是积分sint分之u。

底u那么sin底u代的是什么是这个负的cosu对吧啊那这个因为cosu求导是这个负sin的所以这是负的啊这添个负号大家请注意啊那么这个这样添负号的话跟那个负号是不是约掉了所以这个负号就不要了啊对不对负负得正啊那么就写成了是cost啊t分之y代值啊别忘了要代值的你一定要注意啊这是0到t方是吧那么我现在是谁是y取0到y取t方对吧所以我建议同学们啊因为这个二重积分里一个字母太多了啊你一定要搞清楚是谁代值啊一定要把这个搞清楚我建议写别光写0到t方啊你写是谁等于0到谁等于t方啊把这个东西把它弄清楚对吧然后再怎么样dt这是草稿纸啊看懂了啊好了那我们写到这一步之后的话呢我们接下来这个就简单了它就等于积分0到x t那么乘上的那么这里头的话你看了啊这个y等于t方代进去是不是变成了cost是吧啊因为y是t方嘛t方比t是t了减去y等于0代进去是1了看到没有哎这就是dt我写到这一步了实际上大家看啊当我写到这一步的时候我书上也写到这一步了啊那么这个呢就是我们变成了什么变成了关于t的积分了这个能不能做出来呢当然可以做出来可是我不做了是吧啊大家有兴趣可以自己算一下啊这个t乘以cost大家想想看这个是不是就分部积分法了啊因为你乘进去嘛啊然后减去积分tdt是吧这个t积分你要不会的话立即怎么样啊比如说立即放弃考研这不叫放弃考研立即复习到4点是吧啊这些都是非常简单的在我们第九讲里啊这都是小菜一碟的是吧然后算完之后代上限嘛0到x但是这道题目不用到此就结束了就不需要再算是因为什么呢哎对了大家要看题目的指导语啊我是说f小f(x)呢它实际上是个变限积分是吧是这么个变限积分是吧我现在说当x趋于零正的时候呢小f(x)它问你跟谁是等价无穷小懂吗实际上也就问你它等价于a倍的x的b次方那个a和b是多少是这意思吧大家那这样的话呢我们实际上就用好什么用好我们前面讲的呃变限积分的相应的这个叫什么相应的这个无穷小的阶数和它的系数就可以了啊那么我在书上给大家写了一个常规的办法那就是用好什么我们就是用这个就是相对应的啊我们就用它的这个呃这个洛必达法则就可以了limit我的这个limitx趋向于零正是吧f(x)比上g(x)它就等于limitx趋于零正对吧然后积分0到x t乘上cost减1然后dt啊比上a倍的x的b次方啊那么你就洛洛必达法则用一次喽limitx趋于零正那么上限求导是x乘上cosx减1啊这样一步就出来了是吧那底下呢就是a乘上b倍的x的b减1喽对吧啊大家看啊它说它俩是什么是等价无穷小那意味着这个是等于1的是吧等于1等于1那么现在这个是x这个等价于负的2分之1x的平方是吧所以相当于分子呢实际上是等价于负2分之1x的3次方啊所以呢这样我们就可以对应写出来了啊那么这样我就得到说a乘上b是不是等于负2分之1对吧然后呢b减1是不是等于这个3了啊于是呢我们就可以解出来b是等于4的是吧那么a呢是等于负的8分之1的你看对吧啊啊虽然这个我是把ab都解出来了啊这个题目问a乘b等于多少a乘b等于多少那么a乘b直接就是什么呃这个负2分之1喽是吧你答案直接填负2分之1就行了啊那么如果他把ab都问一下那么实际上事实上我们是可以算出来的啊确实啊a和b的值是都可以算出来的啊呃只不过我们现在这个考题呢一般它大家知道啊填空题是不会有两个空的它就一个空啊所以它让你求ab的时候呢它有时候就是a乘b它把ab求出来之后呢直接写个乘法啊这个是利于呢阅卷是吧就是提高阅卷的这个效度啊呃答案的效度这个实际上还是要保证的啊好下面我们看例题14.7那么这道题呢是看起来

这个并不困难，但是实际的时候，大家如果做一下就知道，这个计算量是蛮大的。好在啊我们有前世今生啊，我们说到的时候呢，待会儿再讲。那么大家看到这个是呃先什么，这是先对X积分是吧？那么你看这个东西怎么积分啊，这个太复杂了是吧？啊，我记得我开篇就给大家说过，命题老师往往在这种问题上是给大家帮倒忙的，是吧？啊，他不他不希望你这个呃这个会做，那他把这个这个给你一个烂摊子，你得把它还原回去是吧？所以首先呢我们要这个把它还原成原来的这个情况啊，那么这个四句话用上。后积先定限啊，我后积Y，那么后积Y的话呢Y是0到1。现在画条线，先交写下限，那么一条线画过来，先交的是X等于Y，那么就是这个斜直线了是吧？后交写上限，后交的是X等于1，那么X等于1就这个是吧？所以大家这个啊应该是能够很快的把它准确的还原是吧？还原之后呢，那么我这个I呢，我就要重新用于另外一个积分次序了是吧？啊，那么就是说我现在要从这儿穿上去了。后积先定限，那么后积X了，我就把它写成0到1DX。现在画条线，先交写下限，那么先交的是Y等于0，后交的是Y等于X对吧？然后呢我们写arcsin根号下4X减4X方DY。实际上大家看到这儿啊，我觉得你这个有一个非常好的一个解题经验，你发现没有？这个被积函数仅仅是X的函数啊。那么这种情况下你几乎都不需要犹豫，因为你这个时候对另外一个字母积分是异常容易的，可以说是最好的。为什么大家？因为它当常数看啊，它当常数看就直接提出去了，哪个积分有这个简单啊，对不对？那就积完了，因为这一层就积完了，你只剩下0到X的一个长度就是X啊，对吧大家？啊，所以这样的话呢，这个就写出来了0到1，那么我直接就剩下了X arcsin根号下4X减4X方DX。各位到这儿你想起什么来了？面熟吧？面熟。哪个题？例题9.15，很好，呃例题9.15。那么就是回到这个第九讲的基本计算上去了是吧？这个结果算出来呢等于2分之1，这个我就不说了啊，因为讲过了啊。所以大家看到啊，你这个前面的这个知识啊，你前面学的好，你会发现到后面呢它总是个前世今生的问题。呃，再换句话说，就是它是一步一步帮我们把一个综合题建立起来的，是吧？啊，当你解综合题的时候，你实际上你用的工具那就是把各个章的把它综合起来啊。那这个呢是我们在十四章十四讲里面的交换积分次序的方法，然后再加上第九讲里面的基本积分计算啊，就构成了这么一个题。各位这一个题实际上你考个12分不算为过啊。啊，大家不要忘了啊，这个例题9.15那计算量不小的。好吧，这个呢我们就说到这儿。这个里面的方法总结呢呃我我想这个意思呢大家是看得懂的啊，我就不再啰嗦了。这两个公式啊呃我不是让大家背的，呃没有让你背的意思啊，这个不需要去背，呃还是要算一算好不好？啊，这个要熟练啊，我们多做一些训练啊。那这个像这些常见的积分啊，呃那我提一个这个期望了啊，就是有的同学他为什么计算速度特别快是吧？那么确实是因为他有些东西他能记得住啊，他平时做的这个这个经典的问题多。像这种东西常见，我告诉大家啊，这个常见的。哎，那么很多同学就知道arcsin根号1减X方0到1的积分就是1，那么你这这一把就把这个1就给他写出来了。他如果是作为乘积的话，这个1一下子就抹掉了。那很多同学确实可能哎呦啊你看发现他跟变魔术似的就就做出来了。魔术是什么？魔术他要快呀，是吧？他不是要熟练程度嘛。啊，你原理讲完之后，人家变魔术他实际上就是因为他快，怎么快？那就是勤学苦练啊，是吧？啊，那所以你看起来好像他在变魔术一样，其实他无非是什么？天下武功什么？唯快不破是吧？嗯，好，这是这个题。