好，下面我们看二啊，局部有界性，呃这也是非常重要的一个性质了。如果fx的极限是A，那么在趋向过程中啊，fx的绝对值一定小于等于某个正数啊。它的意思呢很清楚，那就是说如果极限存在，这个fx就可以被一个大M和负大M把它给它框在这个中间是吧？哎上下界它都有的。呃那么具体例子来说呢，那么这个是呃很好举的，我们后面随便说一个，比如说啊我举个例子吧，比如说limit啊x趋向于0的时候是吧，那你比如讲我sinx比上x是吧，那这个极限等于1，那就意味着在x趋于0的时候呢，这个表达式它一定是呃这个有界的，一定是被控制在某个这个大M啊，某一个大M的这个负大M到大M之间的是吧？啊这就是具体的例子了。但是抽象的呢我这儿写了一下啊，这个抽象证明是很重要的啊，就我们就说所有的函数只要这个成立，那么它在趋向过程当中都会被某一个大M把它夹在中间。那么怎么证呢？我只讲啊这个方法或者这个技巧啊是非常重要的，希望大家把它掌握住。下面呢我们来证一下啊来证一下。呃大家看这个注里头呢，哦我给同学们写了啊，我建议呢大家当一个作业呀把它完成。我提示一下，先写埃普西龙德耳塔语言啊，因为我们见到极限定义，那么一般来讲的话呢，它是刨根究底啊到了最基本的考察的时候呢，那么就是定义法了。就是任给埃普西龙大于0，存在德耳塔大于0，当x减x0的绝对值大于0小于德耳塔时，恒有fx到A的距离小于任给的埃普西龙，对吧？啊那接下来呢是一个关键啊，这也是关键，大家把这个给我画下来啊，就是fx是等于啊这个triple star啊，啊这个怎么强调它的重要性都不过分。也就是说我刚才讲的这个方法或者技巧呢，就是说A是等于A减B加上B的，这个非常重要啊。你不要看这个好像很简单是吧？A当然等于A减B加B了，但是大家注意啊，我们很多的数学问题呢，你用上这样一个恒等变形这样一个技巧，我们就可能会把二大家对了，就是这个我们往往其实知道的是A减B的信息。你比如说这个题目，我知道什么呢？我知道是fx减A的信息对不对大家？啊因为这定义上fx极限是A呀，所以我知道是fx到A的距离是小于任给的正数的是吧？那么你要问我fx的性质，那么我当然就要找到什么fx减A了是吧？这个转化是非常重要的，懂不懂啊？我主要让你学这一条啊啊那么你要减一个A，你又不知道A是几，那只知道它是个存在的一个数嘛，那你减一个还得给它加一个，这个才叫恒等变形啊，这个才叫等号啊是不是？所以我们就得到了这样一个啊呃非常重要的转化的这个过程啊，这个大家一定要掌握好是吧？然后的话呢再用一个接下来就是A加减B的绝对值是小于等于A的绝对值加上B的绝对值的。我们在零基础里面啊这些都给大家提到过了啊，那再加一个式子啊，然后就是说相当于是fx减A，那么它加上A的绝对值，你就要把它看作是这是A这是B是吧？两项相加吧，两项相加的绝对值是小于等于A的绝对值加B的绝对值的，对吧？那么这样的话就都给它放大到fx减A的绝对值再加A的绝对值。大家看啊你要得到的是这个fx减A的绝对值，看懂了吗？我就实现目标了呀，那我这个绝对值不就加上来了吗？对吧？fx减A也实现了，绝对值也实现了。那么好，它既然小于任给的正数，那我就随便取一个正数，是不是它都得满足啊，对吧大家？有人说老师那你不能不取一个直接用埃普西龙吗？这个不可以，为什么？因为你在这儿谈到任给埃普西龙大于0的时候呢，我们要证有界的那个界，我们必须给它一个它是一个确定的数啊，你不能说叫任意的数，这个不可以啊。那么你比如说我取到埃普西龙等于1，那取2分之1啊，取1000亿分之1这个都可以。

都没有问题，懂吧？但是必须得是个确定的数啊。好，既然你任意的正数都可以，我取一最简单。那么这时候呢，我们就发现fx绝对值呢是小于等于一再加上a的绝对值的。因为a既然极限存在，这个a一定是一个确定的数，它加绝对值也是一个确定的数，再加上一还是一个什么？很好，确定的数啊。我请同学们把这个笔记啊，我觉得大家是要标一下啊，就这个东西必须是一个确定的数啊，这个大家要要一定要搞清楚啊，必须是个确定数，我们才可以命其为啊记成一个大M啊是这样的。比如说在几年前2023年的考研题当中就出现过，哎，当时呢是给到了an和bn的相关信息嘛，但是呢他问你的是bn的信息啊，那当然有个bn减an了。那么大大家就其实应该非常好的去做这个转化。听好了啊，这个转化啊，但是很遗憾，这个选择题啊做的很差是吧？它的这个答案在哪里呢？你看在我们课本里面的最基本基础三讲里面最基本的这个，其实我们已经讲过了是吧？我们课上当时也就讲过了。然后我也是强调这个方法的重要性啊，很多同学他没用上啊。好，那么还有呢下面四条啊给大家说一下。呃，第一个我们再详细的再表述一下啊，这个证完了啊，就证明这个抽象证明一定要会啊，这个是最重要的。那具体的例子你理解的话呢，你画个图你就看得出来啊，大家现在计算机上画个图是很容易的对吧？哎啊我趋向过程当中，那么这个函数有界的这个很好找的，而这个证明这个过程性非常重要啊。这个我一再强调啊，这个过程性啊，大家在整个考研数学复习，我们现在是起步阶段是吧？你一定要把这个思考的过程性啊，要放在非常重要的位置是吧？嗯。好，我们来看看关于这个局部有界性的几个呃重要的这个注了啊。第一个呃如果极限存在，那么在趋向过程中有界。我强调一下，我们这里讲的呢就是x趋于x0了。哎，但是呢趋向x0的话呢，我们可以把它更一般化啊，它实际上是六种趋向了。这个都我们前面都讲过的啊，它六种趋向就是趋向x0或者左极限或者右极限啊，然后取无穷大或者负无穷或者正无穷啊，六种情况都是可以的啊，你只要谈什么是趋向过程中就可以了啊就可以了。哎，好，然后呢这里要说明一点，就是说极限存在，这函数在这个局部，那我们讲的局部就是这个六种情况了是吧？它在这个局部呢一定是有界的啊，但是反过来是不一定对的啊。所以极限存在是函数在趋向过程中有界的充分条件，但是呢它不必要。它不必要的意思是什么？大家先不要看例子，我问你什么叫不必要？我们零基础呃头一个就讲的是这个逻辑问题是吧？逻辑问题里面我们关于充分必要都说的很清楚了是吧？当我说到这个条件是这个条件的充分条件的时候，那么就是它可以推它是吧？但是它不是必要条件，什么意思？那不是必要条件就是说你反过来不能推是吧？如果你反过来也能推，是不是就应该互为充要条件了它俩对吧？所以现在充分非必要就是说前面是充分条件，可以推必要条件是吧？但是必要条件往往往回推它推不出来前面这个条件。也就是说有界不代表极限存一定存在。这不就sinx吗？对不对？你sinx它就是在负负一到正一之间溜达是吧？啊这肯定是个有界函数，但是它在x趋于正无穷时，那么sinx的极限答案当然是不存在的，因为它不具有唯一性啊，对不对？不具有唯一性。嗯，你看这不是很简单例子嘛是吧？这个大家要小心啊。第二，如果fx在闭区间上是连续函数啊，那么大家知道闭区间上连续，那么我们就确定一点是什么呢？就是这个fa和fb啊这两个点，那么这个函数值它是有的。然后a这个点呢我们后面会讲到啊，那闭区间连续是指a这个点的话呢是左端点是右连续是吧？b这个点呢是右端点是左连续是吧？呃这个定理是保证了，就是闭区间上连续函数必然是有界的啊。啊这个呢我到后面我们还会讲的啊，这个是一个定理啊，这个我们后面会讲。

这是个定理啊，以后再说啊，以后再讲啊，再详细讲，因为我们把它放到呃整个的定理里面去跟大家去谈啊。直观上呢，我就这么一说啊，就你黑板上啊拿粉笔点一个A点是吧，然后你不要抬起来，一直到B点，大家看啊，你这样画出来的它一定是个有界的，对吧？那有界的话呢，我这么讲了，你中间肯定呃你你这个整个的说你这样画出来啊，它就主要是A B一个有限区间，那么我肯定这个就是呃叫什么，一定是有界的，是吧？啊，我这里再强调一条呢，就是大家要知道啊，但凡我们提到了区间I，这个写的是A到B的话，那么这一定是个有限区间，是吧？啊，否如果是无穷区间的话，你比如说趋于正无穷，那么这个我不会这样写B的，大家明白是吧？啊，不会这样写B的，说这个一定是个有限区间啊。呃，上界与下界都不是唯一的啊。呃，这个大家学的现在这个高等数学或者微积分呢，是不提上确界和下确界的啊，这个概念呢在数学分析里是有的，但是呢我们是不提这个东西的啊，所以大家不用在意啊。呃，什么上界里面的最小啊和下界里面的最大啊，这些呢我们这个概念是不做做这种具体的再进一步的要求了啊，所以大家不用去在意啊，这个不用在意啊。啊，那你这样就知道，上界跟下界是不具有唯一性的啊，你知道这个就行了，好吧？哎，你比如当然这个道理很好理解的，你比如说整个函数不大于2，函数值不大于2，那不大于2呢当然不大于3，那当然就不大于4是吧？所以这个界实际上是无穷多个的，是吧？嗯。好，第三一个，呃，如果谈到的是开区间，大家请注意啊，它不是闭区间，这个闭区间是确定的啊，就是如果现在我换了，我现在用换个颜色了，如果现在是开区间是吧？开区间内连续是吧？那开区间内连续，那显然这个A B呢，对于我这个小F X来讲，我是不取A B的是吧？大家不取A B，很多时候是因为取不到A B，你同意吧？它往往不是说故意不取是吧？它往往是因为它取不到A B，为什么？比方说分母有X啊，你分母有X，X分之一，那么X肯定不能取0，那么假如这个连续函数是在0到正无穷的，那么大家想看0是不是不能取？正无穷你也取不到的，它不就是个开区间吗？所以这样的区间大家注意啊，它就不一定是有界的了，它就不一定是有限区间了，能明白意思吧？这个B就可以广义化成一个正无穷这样一个呃广义的数了，是吧？啊啊，所以我们讲F X如果在一个开区间内是连续函数，你是取不能得出来它在开区间内是有界的，这个是得不出来的，是吧？这种例子很简单了啊，那你画一个这种例子很简单，我们说Y等于X分之一，比如说X大于0，你这样画曲线大家显然知道，在X大于0的时候呢，那也就是说0到正无穷吧，是不是这个开区间啊？这个里面函数是无界的是吧？因为它这个是趋向于什么？正无穷的是吧？就趋正无穷的，你这个函数呢在这个区间上就是无界的啊，所以这个这种例子很好举的啊，这就是无界的。好，呃，那加什么条件啊，能够确保这个函数在开区间内有界呢？实际上这个三啊就是要我们就用一下这个局部有界性的这个结论是吧？因为你在这个位置上，你这个X零点取不到是吧大家？你取不到，那我就是什么？我就趋向于它啊，充分靠近它，对吧？取不到这个点，但我可以充分靠近这个点是吧？如果充分靠近的这个点呢，它的函数值啊这个极限值是存在的，那么我们就说它在趋向过程中有界是吧？所以我们用这个极限的局部有界性呢，来确保哦我们这个函数被控制在某一个啊界内，那那不这就就有限了吗是吧？所以呢这个很重要啊，这个很重要的这个结论就是说我要把这个左边控制住啊，把右边也控制住，那就是说如果X趋于A正啊，那叫是是是A啊，这是B了啊，你取不到A没关系，我就趋向于A是吧？但你从这边趋向于A呢，就是A正了是吧？那么如果趋于A正的时候，X趋于A正，F X。

限存在，那么大家想想看，是不是在这个位置，这个函数一定被控制住了，它肯定是有界的，明白了吗？然后呢，x取b负就这样过来，那么如果极限存在，它肯定也是被控制住了，明白了吗？而中间大家就没问题，为什么？因为你从a的右边取一个点，那不就是a加德尔塔1是吧？a加德尔塔1，那么你从b的往左开拓一个德尔塔2，就是b减德尔塔2了。那大家知道这两个点一定是什么？一定都是内点了，因为就是一定在a右边的点，b左边的点，这一定是区间内的点是吧？啊，我们有a，b在f(x)在a，b的开区间内处处连续的。所以啊大家就知道一条，是不是这个就是这个开区间的闭子区间了？这个是不是一个闭的子区间？对吧？因为它两个端点是取得到的了是吧？那么你既然是闭区间，那么当然这里面是连续了，因为它讲这个函数是处处连续嘛，对吧？a，b内处处连续。那么当我找到一个闭子区间的时候，大家是不是就回到二上去了？啊，你就在这个子区间上，它只要是连续函数，那么它在这个子区间上是不是有界啊？所以你马上可以根据二就得出来呢，它在这里头是有界的，是吧大家？然后呢，它在这个趋向过程当中这块也是有界的，那么这个趋向过程这块也是有界的，所以三个位置都是有界的，所以开区间内怎么样？开区间内必定有界，对了吧？啊，我们接下来有例子啊，给大家详细来说好不好？因为这个很重要啊，这个很重要。第四一个就是有界函数加加减减依然是有界函数啊，有界函数跟有界函数的乘积依然是有界函数啊，但是商啊呃是没有这个结论的。这个大家很很容易理解的对吧？你趋向于零的那当然是有界的，但是呢如果趋于零放在分母上，那么倒过来就是无穷大对吧？所以这个商没有这个结论啊，这个比较简单。例题1.17，我们来看这个题。呃，下列区间内啊函数有界的是啊，你一看这个呢表达式长得就很吓人是吧？啊，乱七八糟的啊，那题目看多了你就不会觉得这个函数呃怎么样复杂了。什么老虎各位，纸老虎，打得好，paper它一个啊，自己写啊自己写啊，画一小老虎是吧？下列区间内函数有界的是，同学们你要想明白啊，这个开区间这个什么含义呢？开区间就意味着当我们有了超实数系的概念的时候，你就非常清楚啊，我一个开区间它实际上里面包含着两种数啊，一种是实数，也就是说你取一个a加德尔塔1，大家懂得这个趋向于a正的时候呢，我们称这个是超实数啊，所以这可以理解成超实数的那个位置。同样道理，这个b呢是b减德尔塔2，减一个正数，它是趋向于b负对吧大家？那么这个位置呢也可以理解成那个超实数的部分。就是大家在中学的时候啊，你是很难去想象的是吧？什么叫什么叫开区间啊？我到底这个a是取取不到a，那到底能取到a的什么地方呢？是吧？你说这个b取不到，到底能取到b的什么地方呢？啊，你理解不了的。可是到了我们基础三讲里面，大家明白了哦，原来取不到的位置是超实数啊，确实是人们难以理解，在牛顿时代是难以理解的啊，所以现在我们理解了啊，它是超实数啊，那这个范围啊。好，大家注意看啊，那么这样的话呢，它的内点这个是可以取到了啊，这是一个具体的点是吧大家？啊，a加德尔塔1在这个区间里头当然是确定的点啊，这是实数了。那么这个可以取到的点是什么呢？它也是实数啊啊，那大家告诉我这里边是不是都是实数闭区间了啊？好，我红笔画的是什么呢？红笔画的这部分是实数的部分啊，这部分呢就是超实数的部分啊，这部分呢也是超实数的部分了啊。所以大家就理解了，中间直接讲话，为什么呢？为什么直接讲话？因为我们有这个概念啊，就是呃初等函数，这是初等函数啊，初等函数在它的定义区间内是这个连续的。所以呢这个必然是有界的。啊，你只要是连续函数，那么必然在闭区间上啊，定义区间啊是闭区间上啊，它必然是这个这个有界的啊，这不就是实数范围内的讨论嘛，那中学生都知道对不对？好，那么大学生啊，同学们学大学数学啊，到考研的时候，你们要懂得就是这个超实数部分，超实数部分用什么呢？

好，我们对应的用极限来算啊，要超实数部分呢就算极限limit x趋向于a正，对吧？那么这边就是limit x趋向于b负，明白了吧？啊，那么这个时候呢我算我我这f(x)说过了啊，如果存在立即推有界。如果这个f(x)在b负的时候极限存在，立即推是有界的啊，那么三段有界，故总的就有界了，懂了吧？啊，所以实数理论直接控制函数这个是没有问题的啊，然后用极限来控制超实数部分啊，用极限存在来控制超实数部分。我顺便多说一句啊，你记住极限若存在，这个位置必然能控制函数，对不对？但是极限不存在不代表它没有界啊，它有可能有界。我们刚才说过什么了？比如说sinx，对不对啊？说这个你要知道啊啊，那那种情况呢一般不出现啊，所以我们在解决问题的时候一般都是这样来解决的。好，我们看看这个例子吧啊，这个命题老师出这种题呢，他明显的就是呃要你理解我们整个的刚才这个过程啊，这样就是这叫复习啊，你清清楚楚脑子里啊清楚脑子啊。好，我们来看一下啊，负二到一啊，负一到零，一到二，二到三。那这样看呢大家看啊这个在数轴上呢是这样的一个情况了，我简单画一下啊，这个负二到一对吧？啊负二到一对吧？然后呢呃这个负一到零啊，那就是负一，这个就是负一到零，到零的位置是吧？然后呢一到二，一到二是吧？然后呢二到三，二到三。大家可以看到一点哈，就是负二到一里头这个分母啊那不会取零的啊，因为它要取零的是取到一三，是吧？啊一或者三，那么这个一和三呢都不在负二到零里面啊，所以这个必定是连续的，所以它内部没有问题，能听懂意思吧？内部没有问题啊，它不会出现这个无定义点啊，那一定内部是连续的啊，是有界的。关键呢哎对了就是这块和这块，明白吧？那个呃负二到一啊到一啊到这啊到这到这个位置，那这两个位置是什么部分各位？哎超实数部分，明白了吗？它是超实数部分的话呢，我主要就研究这两块了。所以我要算的是limit x趋向于什么，负二加零，对了这是负二这个点的右极限啊。然后我们来算一下这个函数x乘上sinx减三，x减一乘上x减三的平方。同学们我跟书上写的答案不完全一样啊，呃书上是在否定它，但是我课上还要教你怎么肯定它啊，怎么肯定正确选项啊。大家告诉这个答案选几啊？你看一下啊，x趋于负二加零啊，这是超实数啊，但是它代进去以后啊，那它的极限值是算出来对不对？你听得懂啊，这是个超实数，可是极限一取它就变成了它的什么？哎标准实数部分是吧？它的核心啊它不趋向它的核心嘛，对不对？啊那么就算一下这个负二，其实不用犹豫的啊，负二加零它的标准实数部分是负二，它趋向于负二嘛，对不对啊？那么这个呢负二往里代变成了sin什么各位？负二减三负五，对不对啊？再比上这个负二减一，那负三没有问题，然后呢负二减三，那么这个变成了负五的平方。大家不必要算出来啊，不必要算出来。我问你答，这是不是一个确定的数啊？那它不就是个A嘛，A是什么？存在呀，懂了吧？这就是判断方法啊。我们讲一个题就代表了所有题。嗯你要问我在一个取不到的数上啊，取不到的数上，然后呢我还要研究它趋向于这个数时候函数的是否有界，我们就搞极限就行了啊，极限存在必然有界，懂吧？就这个意思啊。好，再来一个吧，你比如到一，一的话呢比如说我看这个啊，这个趋向于一什么负是吧？limit x趋向于一负，请注意啊，这就是x sinx减三比上x减三的平方。各位我换个颜色写啊，这是不是写的x减一啊？看好这是x减一，我为什么写它是红笔啊？呵x趋于一负，这是超实数x，那么代进去它它的实数部分就是一啊，它的实数部分叫念哎sin负二对吧？它的实数部分念叫这个一减三叫做负二的平方是不是？各位这些是不是都是常数？

但是这个呢，你琢磨X趋于负一，你回答我这个一负是不是小一是吧？小于一减一，这个是不是叫零负啊？零负什么概念？那它是超实数啊，零负的倒数，哎倒数它在分母上啊，零负的倒数是负无穷。答得好，听懂了没有？它是负无穷了，所以这个结果叫什么？呃无穷大。你如果精确点写，你还写得出它是什么无穷啊？啊有人说负无穷，嗯答错了啊，不是负无穷啊。大家看这是不是负的是吧？哼，那正无穷啊，对吧？这是不是叫无界的？方法掌握了啊，这是方法。它等于正无穷，当然就无界，所以第一个选项是不能选的。能听懂意思吧？啊好了，我我跟你讲啊，这个一你既然看到它左极限不存在，我告诉你这个就直接排除了。你说为什么？如果把这个改成一正是不是一样的？因为改成一正它无非是另外一个超实数，但是它也是无限靠近一作为它的标准实数部分的，对不对？以一作为标准实数部分呢，这个黑笔写的它依然是一个常数啊，那底下呢啊它依然是这个无穷小，但这时候是零正的是吧？零正的倒数是正无穷啊，正无穷乘上这个负数啊，因为这个是负的嘛是吧？那么就变成负无穷了，就变成负无穷了，是不是也是无界的啊？所以呢这个位置啊控制不住它的，这个位置控制不住它的，它也是无穷大，对吧？啊你说这个位置啊趋向于一负的时候呢，它是往这儿走的，那往上走的是吧？无穷大是吧？那么这个位置呢它是往这儿走的啊，无穷大，明白意思吧？啊极限变成无穷大了，它就控制不住它了，它是无界的。这个很好理解了，好不好？然后我们再来看一个呃这个，你比如说看三吧，啊看这个三。你三的话呢你看看X趋于三是这个位置喽啊，就是这个超实数的位置啊。那么你研究一下X趋于三啊，我们再写一下啊，比方说limit X趋向于三负是吧？三减零喽啊，你写三减零也可以。那么这时候呢我们看到X乘上sin X减三，注意了啊，比上X减一乘上X减三的平方。实际上呢我想这里面大家应该已经比较清楚的一点是吧？那就是说我这个X趋向于三减零的时候啊，大家注意看这个啊，这个是不是趋向于零负啊？它趋零负呢，sin这是不是叫sin零负？sin零负是趋零负了，这是什么数？答得好，超实数啊，这不是实数啊，这超实数啊，这就超实数了啊，它的实数部分是零，那它本身是超实数啊。大家看底下是不是这个也是那超实数，对不对啊？它是啊趋向于零负的平方，嗯。那么大家现在也理解了啊，sin趋于零的讲过吧？sin等价于那小o，是不是等价于X减三啊？哎对了啊，它俩都是趋于零的。可是呢它俩的这个核心啊，就是无数个光晕里面有它俩，大家还记得吧？然后它俩是等价的，sin u等价u，sin o等价o，是不是？哎那么这样呢我们就说这个跟这个呢就约掉了一个啊，所以剩下一个X减三。好，X趋于三减零的时候呢，这个趋于三啊，这个趋向于二啊，所以都都正的啊，所以就剩它一个了。所以在三减零的时候大家也看得很清楚，这个是零负啊，零负的倒数是为负无穷啊，负无穷。前面是正的，所以负的它等于负无穷。负无穷也是什么？也是无界的啊。所以这个位置呢它依然是控制不住函数的啊，它往负无穷跑了啊，所以那选项呢这个也不能选了啊，答案呢就是B啊就有了。这个用排除法就做了是吧？然后呢同学们可以进一步的自己去验证负一处零处好吧？就当个作业了啊，你们按照这个程序呢再把它写一遍啊。答案选的是B啊，大家选B。好，下面我们看三，局部保号性啊，这个大家怎么样？太重要了啊，这个可以说是我们整个函数极限啊三大性质里面你要非得排个重要性的位置，这最重要啊，叫局部保号性。我们对于局部啊同学们在前面已经有了深刻的理解是吧？局部有界嘛，那趋向过程中，同样保号也是局部保号，也就是说它依然是在趋向过程中啊，必须是在X0的附近啊，就是去心德尔塔领域里面才会有这个性质的成立，好吧？我们看一下啊，如果FX趋向于A，且A大于零，我加条件了。

啊前面比如说我们上一个二里面讲的有界性我说了limit f x它只要等于A A只要是一个存在的数那么函数在X的趋向过程中就是有界的是吧我不需要知道这个A是正还是负还是零只要是一个确定的常数就行啊是这个意思可是这里呢保号性呢我们对A要提要求了啊我提什么要求呢我算出来这个极限值比方说是等于一一是大于零的啊或者等于负一负一是小于零的那我就要问了如果我到超实数部分啊我的超实我超实数我超实数的标准实数部分是大于零的那我怎么样呢各位很好理解的你想想看啊我们既然都啊学了这个超实数系了这个东西还理解不了吗非常好理解啊在一个数轴上有一个数这个A如果这个A是大于零的那你想想看啊这零在这头了是吧这是A你注意啊A的这个是自带光环啊记得吗啊自带光晕是吧啊四面八方均可到来你管我怎么画我都是以A作为核心的明白吗那么以A作为核心的话呢这些个超实数啊以A作为它的标准实数部分它是在这个咱们现在的数学分析而且高等数学里面是怎么定义的呢是讲F X无限靠近A或者叫F X到A的距离小于任给的Epsilon是不是大家那么你从理解上这个太容易了那么它们无限靠近A那么一定都大于零了看到没有那如果A大于零那么这些个人这些个人肯定都是大于零的这就叫集中在A的周围你懂吧啊任何一个超实数在确定趋向方式时它的核心只有一个它只能指向A不可以再指向别的了啊所以它指向A的话呢它就都大于零了因为它们和A的距离是无限靠近的啊那只能用超实数来表达它们的距离而实数距离是无法表达的那你想想看它这个距离得多小是无法描述的小那你怎么会这这个距离是实数距离啊是不是A到零的距离啊所以的话呢它们无限靠近A它就一定会大于零这个呢是我们的通俗理解啊那么假如说考试让你证明你不能说啊我跟你说大白话啊那不行的啊就像牛顿莱布尼兹讲大白话不可以的啊啊这个这个大主教啊Buckley啊要去批判他们的啊包括罗尔要去批判他们的啊有后面有机会跟大家再聊啊你不能讲大白话这个数学啊你要有严格的证明是吧好我们先把这个定理啊通俗的理解一下了啊如果极限大于零则函数大于零看到没有啊如果极限小于零则函数小于零所以我现在告诉大家的意思啊你其实你要明白它是在趋向过程中的大于零和小于零那我问你这是什么哎答得好这个东西它不是个实数这是超实数啊啊它是这个A的光晕啊懂吗某一个光晕它不是实数这是超实数这个是超实数啊所以这个这个从概念上理解是非常容易啦极限值如果大于零也就是说如果核心大于零它的光晕所有的光晕都是大于零的懂了吧是这个意思这个超实数是大于零的那么如果极限值小于零它的核心呢在零的左边那么这个所有的F X就靠近它左边那个A去了那么它所有的光晕都是小于零的啊都是小于零的哎这个呢是我们的叫局部保号啊要保持实数它的标准实数部分和它的超实数本身关于零的大小关系保持符号方向不变简称保号好吧啊有的时候也叫保序性啊保持跟零的大小顺序不变啊我们一般称保号性好吧哎保号性好好这个呢到此为止啊这个就是我们的这个局部保号性的一个结论就结束了啊反过来说啊就是如果在X零的某个去心领域内函数大于等于零啊你要注意啊这个里面的意思呢就是说我这个等于零排除不了啊假如假如啊等于零排除不了那么或者F X小于等于零且F X极限存在等于A则A大于等于零或者A小于等于零啊那么这什么意思呢啊这什么意思我来告诉大家啊我通过一个例子啊我举给你啊比方说啊如limit啊X趋向于比如说正无穷啊趋向方式六种都是可以的啊啊比如说你要算X分之一我来问你来答

同学们，这个X分之一啊，在这个取向方式的时候，你先告诉我它是正的还是负的，还是零。你千万不要说它是零啊，我们讲了，这是个什么？这是个超实数，对吧？超实数里可没有零啊啊，那这X去正无穷，正无穷是大于零的呀。那你这个常识你也知道，一是正的，底下是正的，它等于什么？哎，大于零的这个没问题，是吧？它是一个大于零的超实数，懂了吧？啊，它以谁作为它的标准实数部分呢？以零啊，对吧？这就是我们前面学的极限嘛，对吧？这个是实数啊，这个是实数部分啊。再说一遍，写一遍吧，StdX分之一等于零，没有极限号了，对吧？就是说这个超实数的实数部分是零啊，我又给大家复习了一遍啊。好，所以从这个结论你就看出来了，即使函数FX那么严格大于零啊，就不带等号啊，你先不要带等号啊。在某种取向方式时，如果一个超实数严格大于零，它的极限结果是不是有可能等于零啊？当然有可能，对吧？这不就是这个一个很简单的一个实际情况吗？就是说我有可能啊以零作为我的呃标准实数部分为核心了。那么大家想零的周围是不是也有自带光晕啊？那你这注意哦，零以零作为核心的人啊，他就有可能是大于零，有可能小于零啊，明白吗？他左右都可以有啊，他四面八方都可以有，对不对啊？所以这个FX大于零啊，那么就有可能是零啊。当然通俗理解啊，我跟你们说过啊，超实数系没有这个这个这实数轴啊啊，我们只能用它来通俗的表达啊，它们的这些标准实数部分，以及每一个标准实数部分的周围的这个光晕啊，哎，它你你不能完全呃这只能通俗的来说明了啊，但是你可以通俗的理解是吧？就是零的右边是有光晕的，这样说懂吧？哎，零的右边有无限靠近它的人啊，所以就是说如存在超实数大于零，使得啊存在超实数大于零，使得StdFX是等于零的啊，使得它的实数部分呢是零啊，所以就就这个意思啊，这不就举的例子嘛啊，就是大于零的超实数啊，有可能以零作为它的这个标准实数部分。好了，那大家就理解了，就是说在X0的某个去心邻域里面，如果FX大于零，是不是它的极限值都有可能等于零啊，对不对？所以呢我们这样说，那就是说你再努力啊，你这个极限值也不能一定大于零了，懂了吧？所以反过来有这么一个特殊情况啊啊，我们前面是没有等号啊，就是如果A大于零，你注意啊，FX一定大于零啊，你看啊它A不在零，看到没有？如果A大于零，所有的光晕一定大于零。如果A小于零，所有的光晕围绕着这个A一定小于零啊，这里没有等号啊。但反过来说呢，不是这样的啊，就是如果FX大于零，那就意味着FX有可能在这边，能懂吧？这边呢它有可能以零作为极限的，它不一定大于零啊，它就叫做大于等于零啊。那么于是FX等于零，我们也带进去呗，比如为什么？因为零它的极限值也是零啊啊，所以我们把等号加上了，懂了吧？啊，如果FX小于零，那么在在这边嘛，对吧？那么它是有可能啊以零作为它的标准实数部分的啊，也有可能以其他的负数啊，所以这个A呢小于零啊，所以FX即使啊严格小于零，它也排除不了它等于零的情况，懂吧？同理嘛啊，所以我们干脆让它小于等于零，就是FX即使是零，那么极限值也是零啊，这个呢我们称之为叫做非严格不等号了啊。好，我这个解释呢就解释完了啊，大家跟着顺手啊，跟我一起呃呃把这个啊这个内容我写在这儿啊，叫做呃函极限大于零，函数大于零啊，极限小于零，函数小于零，我们称这个为脱帽法啊。同学们，脱帽法呢，摘掉极限的帽子，你看到没有啊？摘掉了极限的帽子啊，叫脱帽法啊。那么这是严格不等关系是吧？啊，第二个呢就是如果F大于等于零，那么Limit F在存在的情况下，那么它是大于等于零的啊。F如果小于等于零，那么Limit在存在的情况下，它是小或等于零的，这个称之为叫戴帽法啊，给它戴上个帽子是吧？戴上个极限的帽子，这是非严格不等式啊。各位请牢记哦，这里面任何细节不准出错啊，你记住了脱帽法。

不能带着等号啊，代帽法大家在抽象问题是一定要带着等号啊，因为我们在即使在具体问题是也是这样。因为有可能它里面是半抽象半具体的，你比如说lnx_n啊，那后面我会讲到，x_n是数列通项，lnx_n，ln它虽然是具体的函数这个对应法则，可是lnx_n啊，那么它也是一个呃x_n你不知道是什么呀。所以我们在考研数学的真题里面曾经一道大题就用到了这个代帽法的非严格不等，好多同学忘了，他都写的严格不等，那就坏了。那你找不到交集了，你知道吗？刚好在等号处是答案啊，你把等号扔掉了，你把答案就扔掉了啊，你把分数就扔掉了，是不是啊？好，把这个牢记啊牢记。我想这个解释啊大家也都听懂了啊，呃在基础阶段多听一听这个解释是有好处的，反复听啊，然后呢深刻的理解它啊，然后呢你用这个我的方式啊，自己在心里头啊把它表述一下啊，自己把它表述一下啊，这样的话呢你今后啊呃还可以呢跟同学讲啊，你比如说同学问你问题啊，你不要不搭理人家，你给他讲啊，如果你把他能讲明白的话呢，那你对于这个问题的认识就更加的巩固了加强了啊，再强化一遍，好不好？好，我们把这个结论呢先说完了。我同样呢两件事，哪两件事各位？哎，这和我们前面讲这个局部有界是一样的，就是两件事。第一个呢就是我们要证明啊，因为这个证明里也是有一个非常重要的方法或者技巧的。哎，对了，两件事啊，第一件事还是要证啊，因为这里面有方法。第二件事我们要用啊，就是它的作用在哪里，对吧？这个保号性啊到底怎么用，那我们通过具体的来理解它啊，方法要掌握，对吧？那作用呢要理解啊，作用理解。所以这个呢就是我们考数学啊这个里头要做到的这个工作。好，先看第一个证明啊，其实证明我也写在这儿了是吧？啊写在这儿了，呃我想把这件事情啊跟大家再呃描述一下啊，所以呢我打算呢再写一遍好不好？我再写一遍啊，同学们你可以看书啊，呃但我就是我想把它再写一遍，哎主要的呢这个过程啊很重要啊，这个数学呢有时候还是描述过程的。好，我来证一下吧啊，比如说证明啊，比如说如果limit x趋向于x0，fx等于A啊，假如说啊我这个A呢是大于0的，比如说给一个啊说如果是大于0的，好吧？啊不是一般性我取个大于0啊，则呃请你证明啊这个在这个就是存在啊呃德尔塔大于0，使得x减x0的绝对值大于0小于德尔塔时，fx也是大于0的，是这意思吧？啊x在趋向简单写了啊，x趋x0时啊，那么这个fx呢也是严格大于0的，是吧？简称为对吧？极限大于0则函数大于0啊，简称啊，但你一定要注意啊，我们说了这是超实数啊，所以的话它一定有趋向方式啊，是x0的这个附近。那么怎么证第一条呢？啊那么就来了啊，呃那么先写什么啊？这个你也不用犹豫啊，写定义啊是吧？还是要写定义的啊，所以立即推啊，那就是说任给epsilon大于0啊，存在德尔塔大于0，当我的x减x0的绝对值大于0小于德尔塔时啊，恒有fx到A的距离小于任给的epsilon。同学们你想我们写多少遍了啊，是不是啊？你现在要是还默写不下来，是不是得复习到两点啊，复习到凌晨两点是吧？呃这个我经常开这个玩笑是吧？啊那这个对自己有所惩罚啊啊，要用心听啊，好好去记好吧。好了，我们写到这儿的话呢，嗯接下来我要证什么？我要证的是这个fx要大于0是吧？那大家看数轴哈，这是0，这是A，其实啊你应该能够想到怎么去证明，我刚才说了嘛，你这个fx是以A作为标准实物部分的，以它为核心呢，你的光晕就在A的周围啊，对吧？那么怎么去取呢？那你比如说按照我们课本讲的啊，你这样取了，那么我取的epsilon等于比如说二分之A，那请注意啊，什么叫二分之A？你看这图都看懂了，fx到A的距离。

是不是小于二分之a啊那大家想这是不是叫二分之a这是不是叫二分之三a就这么简单哎为什么这这么简单你看fx到a的距离往左开拓一个二分之a往右开拓一个二分之a是不是在这个区间里头那么二分之aa大于零嘛二分之a肯定大于零了这不就证完了吗啊所以就很简单取伊普西龙等于二分之a则立即就有那么我的fx呢是大于啊那么就是二分之a的啊就是去掉绝对值以后啊它是大于负伊普西龙是不是大家然后你把这个a挪过去就是a减伊普西龙那就是a减二分之a大于二分之a fx大于二分之a二分之a大于零证明完毕fx大于零就这么简单这证完了啊是不是啊有人说老师那这里面有什么方法需要掌握呢这里面有个重要的事情啊我证完以后啊啊每天都有同学问老师你取伊普西龙等于二分之a证出来了我同意可是我如果取哎注意啊我如果取伊普西龙等于二a哎我说你为什么要取二a呀他说老师二a不大于零吗我说是大于零啊他说你的伊普西龙不是任给的吗啊你这个是任给啊那我取什么取要取正数就行啊哦如果它是二a的话那大家注意立即推他说老师你看这儿我的fx减去a是不是大于负的二a小于二a对不对那伊普西龙取成二a啦啊那么这样的话呢你这个连续不等式里都加个大a是不是fx的范围出来了是不是这个这个这是不是叫三a啊这个加是不是叫负a哎呦他说老师你看你这个a啊它的范围就跑跑这个这个fx啊它的范围跑哪去了往这儿开拓一个哎对了二a它变成是负a了往这儿开拓一个变成哪了变成三a了你这fx啊是是在这个范围内的是在负a到三a里面的那这块不就负了吗你怎么知道fx一定大于零呢他说老师你这偷换概念差点把我们骗了哎各位这个题目的方法我就要提这个了这个取的对吗我告诉你正确既然我敢说让你任取你取出来得到这个结论那我一定要认同那么如果就是说我阻止你我说不准取二a那肯定不行了啊可是我告诉你一件事情啊在这个考研数学里面啊呃它跟我们的这个中学数学呢有一点不同啊这个不同这个这个很关键的一点呢就是这个极限的这个概念啊就是通过超实数啊你是完全可以理解的我想问大家这是个什么呢啊这是它的一个不等式是吧可是你不能说它是fx的取值范围我给你举个例子啊在中学时期你应该很容易理解这么一件事啊你比如说我不叫它fx我就把它叫做比如说二啊我问大家二是不是大于一小于三好你按照这个来理解一到三里面的数是正数吧啊可是二它也大于负一小于五啊难道不可以吗完全可以啊那么二大于负一小于五你不能说二不确定正负啊能听懂意思吧所以我告诉你你这个写的答案呢我同意可是你写的这个东西它不是这个题的证明过程因为它只是一个关于fx的你注意啊它是关于fx的一个不等式的陈述啊它叫state是吧只是一个陈述啊或者说它在陈述一个事实那就是说二大于负一小于五懂了吧啊不代表说它能取到负的啊知道我的fx怎么样是无限靠近a的我告诉你你取的这个二分之大a呀其实也太大了啊它的光晕啊是无限靠近a的它哪有这么大的距离啊哪有这么这是有限区间啊你的无穷小是超实数

超实数是不能用实数的区间长度去描述的。用什么？各位，哎，答得好，用无穷小描述。无穷小是超实数不分离的元素。为什么？呃，无法用这个，为什么要引进无穷小变成超实数系？就是因为实数距离是描述不了超实数的那个小嗯小的量的阶数的。懂了吧？哎，所以呢，我们的答案用这个啊，用这个是吧？哎，这个同学们就理解了啊。那么其实我可以告诉你啊，你这样去啊，你比如取0000000，你画吧，你不是管你画多少。那么各位，这个是不是就大于啊，这个就是这个这个数吧，就大于这个数是吧？啊啊，就是你的ε取的极小极小，那么它也不足以描述无穷小。明白了吧？啊，所以呢，我在这个讲课的时候啊，我给同学们说了这么一句话，嗯呃，就是这样的话，以后你永远不会犯那个错误了。我说啊啊，如果一个男生啊要追求一个女生啊，你你给她讲这么一句话，写个纸条给她好不好？好，或者一个女生追求一个男生啊，你把纸条写给他啊，塞个纸条给他，叫做limit，对吧？我等于你啊，就把纸条给他了。为什么给他纸条呢？因为这个含义是什么呢？你听好了啊，这个含义太重要了啊，这是你是吧？你呢是实数部分，是我的标准实数部分呢。我呢就是你的光晕啊，我是无限靠近你的。那听好了，我是无限靠近你的，即使给我整个世界，我也只在你的身边。这句话太漂亮了啊，即使给我整个世界啊，我也只在你的身边啊。这句话啊是真诚的是吧？是真诚的。听懂了啊，所以这就证明了保号性啊，保号性啊。对，这些它可以整个世界，我比他们都大于负无穷，小于正无穷，这没有错的。可是我根本取不到它们，我是无限靠近你的，懂了吧？啊，就这句话啊。我顺便提一句啊，你是不是再加一句话啊？啊，你说我是无限靠近你的啊，希望你不要搭理其他的光晕是吧？因为有无数个光晕在你周围啊，你不要搭理其他人啊，你就看着我就行了啊，就我啊。好，这个结论呢给大家就是证完了啊。那么我们下面来看看怎么去用啊，怎么去用这个保号性啊，局部保号性啊，这极为有用的啊。请大家看一下例题1.18啊，例题1.18。啊，这道题目呢是在考研数学里面是家常便饭啊，经常出题。我们来看这题啊，已知f(x)在x等于0啊的某个邻域内呢是连续的啊，并且大家注意看啊，limit f(x)比1减cosx，x趋于0时等于几？答得好，等于负1。同学们啊，你见到负1你要有想法了，你不要说你盯着负1，负1盯着你，你俩看半小时，哼，啥意思啊？哦，我们要有这种意识啊，命题老师呢他不能直接写小于0啊，你直接写小于0这个事儿就太明显了是不是？那保号性嘛，你告诉我小于0了保号性，可是负1就是小于0的啊，有时候就这么简单一件事情，一层窗户纸没捅破，对不对？啊，那就出来了吗？由于负1是小于0的，故这个极限小于0，立即想到什么？立即想到局部保号性啊，这个都不用犹豫的，直接就来啊，我们直接就写出来了。那就是说由于这个x趋于0时极限小于0，所以立即推，我直接写了啊，一定在这个0点的去心邻域，叫做0减德尔塔到0加德尔塔，去心邻域啊，这个要严格标准写清楚。在这个区间啊，这个区间里头是吧大家啊，在这两个区间里面一定会有什么？脱帽法，答得好，脱帽法是严格不等号，对不对大家啊？那么就会有f(x)比上1减cosx是严格小于0的，看到了吧？哎，那就是极限小于0，则函数小于0，斩钉截铁，毫不犹豫，这就是对基本知识掌握的熟练。

准确。好，我们继续来说，在整体这个超实数小于0的情况下，我们看一下分母。这个命题的分母呢有个特殊性，同学们知道cosx啊是小于等于1的，是不是？那么它在分母上的时候，它不可能取1，因为一旦它取1，1减cosx就取0了，这个就不成立了啊。恰恰大家注意哈，你看这个0点是不是抠掉的，是吧？我们讲的这个就很清楚的啊。我在研究这个的时候呢，是局部保号，局部保号恰恰是这一块跟这一块是去心领域啊，大家注意啊，是去心领域啊。哎，你看再看回来啊，再看回来我们的这个结论啊啊，看我结论，我们一定讲的是什么是x趋于x0，注意啊，或者说是这个这大于0，看到没有？这不取x0的啊，这不能取到这个点的啊。哎，好，那么这样的话大家就显然知道了，那么x如果不取0，那么cosx在这个区间内这两边一定只是严格小于1的吧？啊，它严格小于1，那你告诉我底下呢是不是严格大于0的？啊，所以它这个命题啊就很清楚一点呢，就是说它还在有个耍个小手段啊，再让你走一步是吧？那么就这样的话呢，就可以得到进一步得到我的f(x)怎么样？是小于0的，懂吧？f(x)小于0的啊，也就是说底下不论是在这个区间还是这个区间，这个底下都是大于0的啊。那么整体比出来始终小于0，说明上面f(x)始终小于0啊，所以我们就选出来了，那就是当x在不论在负德尔塔到0还是0到德尔塔，我的f(x)怎么样？都是小于0的，答案选的是D，看到没有？答案选的是D啊。那么这道题目呢是我们今后啊会经常啊遇到的保号性的一个基础性题目啊，这个供大家参考。我们后面啊还会在啊这个几何应用处啊，比如说求极值等等位置上还会再去详细的讲到啊这种问题的。