好，下面我们来看呃四啊，分段函数的导数。这个在前面呢我们也提到过啊，分段函数啊，比如说我们给一个x大于等于x0时的表达式f1，啊x小于0时的x小于x0时的表达式f2，啊，那么这样的话呢，我们这个规则啊大家把它掌握好啊。第一个就是说在分段点，我们用什么？用导数定义求。啊，由于呢它左右在x0点的左右啊，它的这个函数表达式一个是f1，一个是f2，是吧大家？啊，所以右导数呢得写f1，啊因为右导数在x大于x0是吧？然后呢左导数呢得写f2，啊因为左导数是在x小于x0的啊这个范围内。那么在这样情况下呢，我们就是说啊用导数定义分别求出它的右导数值和左导数值，是吧大家？然后呢我们根据右导数值、左导数值分别是多少来判定这一点是不是可导啊。那么如果要可导，我们知道充要条件是右导数存在、左导数存在且怎么样？各位，很好，相等，对吧？那么这样的话呢，我们才会有说这一点的导数是存在的啊。呃其他情况，那么都是不存在导数的这一点啊，所以这个大家弄清楚啊。第二一个，在非分段点，这个我们就用什么？用导数公式了，对的啊。在非分段点，这些呢作为具体函数来讲，它都会告诉你是可导的，那么大家就直接用求导公式去进行求导就行了。那注意呢在x大于x0时呢，当然是对f1求导，对吧？然后呢在x小于x0时呢，当然我们是对f2求导了啊。呃看例子，例题4.5，当然这个咱们在前面给大家讲过了，记得吗？很好，我们前面讲基本求导公式的时候，我已经说过这个题了啊，简单再写一下啊。y等于lnx的绝对值，它首先呢给它定义成一个分段函数了。如果x大于0，它就是lnx，对吧？如果x小于0，它就是ln负x，啊就很简单是吧？啊由于x不得0嘛，所以不会带着0的啊，不带0的。那么这时候呢我们就直接来求了。由于这个分段点啊，大家知道是无定义的是吧？连定义都没有，那何谈可导，对吧？定义没有，那点肯定也不连续，是吧？那不连续它也不可导啊，所以这个我们就不用再去求那一点了。所以就直接来求什么？哎，我们就只需要研究非分段点的求导啊，用导数公式就行了。所以第一个，如果x大于0，啊立即推，我们就lnx求导是吧？它是x分之一。第二一个，如果x小于0，立即推，ln负x求导，它就等于这复合求导了啊，lnu求导是u分之一，很好，再乘以u对x求导是负一，所以还是x分之一，是吧？那么这样呢我们就得到了说表达式怎么样？完全一样。因此我们可以想，y等于lnx的绝对值，那么它如果求导，如果对x求导，我们说它是等于x分之一的，只要x不得0。这就叫什么？啊，视绝对值而不见啊，前面我都写过了啊，我就不再重复啊这一点了啊，大家注意。好，下一个例子，例题4.6，设函数y等于x乘上e的负x次方的绝对值，求y两撇。那么这道题目呢，解啊我多说几句了啊。呃作为考研数学这个题目啊，呃经常喜欢考这个带绝对值的啊，就是说这个表达式中啊带绝对值啊，这个是一个这个非常常见的考点啊，所以同学们一定要熟悉这种题目啊。所谓针对性啊，就是说这个考研命题喜欢出什么样的题目，我们需要在这个学习过程当中啊，就有意识的要多去训练一些这种题目，是吧？那么这种带绝对值的问题目呢，大家看的很清楚啊，我们很容易呢就把它进行这个写成啊去掉绝对值啊，写成分段函数的形式啊。那么这时候呢我们就写一下，y等于x e的负x的绝对值，是吧大家？同学们知道这个e的负x次方啊，它始终是。

正的啊所以去绝对值只看谁了啊很好只看X对吧如果X大于零就很清楚啊如果X大于零那么的这显然它就是X E的负X次方对吧很简单的如果X小于零那么显然去掉绝对值添负号嘛叫负X E的负X次方对吧那么大家就要还要注意一点呢这个零点有没有定义啊当然是有的啊当然有的所以当X取零时呢实际上这就是零对吧跟谁都行对吧你这个等号跟着底下跟着上面都是可以的所以当你写到这儿的时候你发现这个分段函数啊我们就可以理解成哎它两个要求的导数的位置都有的一个是什么呢分段点是吧大家分段点我们用导数定义求对吧非分段点我们用导数公式求对吧所以呢我们下面就可以有了那么先看分段点吧我就按照先看分段点来写了那我们说Y一撇负零零点的什么左导数很好它就定义为limit我们写X趋于零负对吧然后呢是YX减去Y零比上X减零啊很简单它就等于limit X趋于零负啊大家很熟悉啊就是小于零时的表达式嘛对吧X小于零的表达式这个叫做负X E的负X次方对吧再减去Y零Y零是零啊啊你零X等于零带进去它是零啊这非常简单的是吧除以X减零对吧这样的话呢我们就算出来了这个没有了那X约掉以后相当于是负的E的负X次方那么X趋于零呢这相当于趋于一的零次方趋向于一了是吧哎所以是负一啊这个结果是负一是吧好那么再算Y一撇正零它是limit X趋于零正是吧然后YX减去Y零比上X减零它就是为X趋于零正啊那大家知道这个YX呢是在X大于零的时候的表达式喽是这个叫做X E的负X次方减去Y零呢还是零喽除以X减零啊所以这个呢约零去掉X约掉那么是趋向于E的零次方啊趋向于一对吧大家这些啊都要非常快速准确的要把它算对它好吧好了我们得到了左导数等于负一是吧右导数等于正一故根据一点可导的充要条件那么这一点是不可导的因为左导数跟右导数怎么样是不相等的啊所以立即推Y一撇零是不存在的啊不存在的好那么分段点的问题呢我们解决了就是在分段点的求导任务解决了好下面我们来看二啊在非分段点在非分段点那这个很简单了那就是说在X大于零的时候啊我们刚才已经给大家写过了在X大于零的时候的话呢它实际上是X E的负X次方X小于零的时候呢它是负的X E的负X次方是吧所以你就直接求了X大于零时立即推Y一撇就等于前面求导后面不动是吧E的负X次方再加上前面不动后面求导这个求导呢这个是复合函数了所以E的U次方求导还是E的U次方再乘以什么U对X求导是负一是吧那整理一下它就等于什么呢那很简单了这个是一减去X乘上E的负X次方对吧这是X大于零的时候那么X小于零的时候呢立即推这个很简单Y一撇等于同学们是不是相当于这个人求导是吧这个人比这个人是不是就多一负号啊所以它的实际上这个K倍的啊F的导数那K可以提到前面去的是吧所以就是把这个结果怎么样添个负号就行了是吧所以它实际上是X减一E的负X次方是吧啊这很简单啊所以呢我们这儿呢就得到了说Y一撇啊它的这个表达式啊由于刚才讲了X等于零的时候呢导数是不存在的是吧所以就不用写了啊那么接下来呢大家继续这不就二阶导数就出来了二阶导数等于什么呢首先一阶导数在零点处是不是都是不存在的对吧那何谈二阶导所以二阶导在零点处依然是不存在的所以不要写了听懂了没有那么接下来你只需要把它再求导和它的求导是吧啊同样的那我们就说在X大于零的时候啊和X小于零的时候分别

是为我草稿纸啊草稿纸写等于说这个是前面求导是负的负一嘛然后一的负X啊乘以后面不动再加上前面不动后面求导负的一的负X大家能跟上啊这个应该速度很快的啊所以这样的话呢这是负一是吧这是负一这是正X啊所以实际上是X减二一的负X次方对吧X大于零时呢是X减二乘一的负X次方那么同理X小于零啊大家看得到啊它俩本身就是添个负号嘛是吧所以求导之后呢实际上它俩也是相反数啊就行了所以是二减X一的负X次方这个就结束了啊这个呢题目我们就是说先讲到这儿啊你这个分段函数的导数呢呃为什么要讲这个题呢后面还有啊就是前世今生是吧这是前世后面还有今生好不好以后你会发现啊呃这个求导的工作呢它都是为了下一步研究呃导数应用来做准备的好以上呢我们谈的是这个分段函数的导数好下面看五反函数的导数啊前面我们已经介绍过反函数了那么在存在反函数的情况下啊那么导数是什么情况呢它跟原来的函数是什么关系呢我们来看这样一个基本的结论呃设Y等于FX单调可导导数不得零那么则存在反函数X等于斐Y啊那么这个结论大家看的很清楚的就是说如果X是Y的函数是吧那么原来呢是Y等于FX就是Y是X的函数是吧大家知道这个F跟这个斐呢就是互逆的了啊那这时候呢我们一个非常简单的恒等变形就是说DX比上DY是等于DY比DX分之一的啊再换句话说呢就是斐对Y求导是等于F对X求导的倒数的啊这个很好记的是吧大家恒等变形上也非常简单那么DA比DB不就等于啊DB比DA分之一嘛啊这个是非常简单的事情啊那导数不得零也保证了在分母上是有意义的啊这个就是反函数的导数这个一阶导啊非常好记啊你要灵活去处理和应用它啊我们看一下注啊主要是待会儿我要把这个二阶导给大家说一说啊咱们先看一下注一啊这个非常简单说Y等于arcsinX啊大家显然知道如果你认为Y等于arcsinX呢叫Y等于FX是吧大家啊这是X在负一到一那么这样的话它的反函数呢就是X等于sinY是吧大家sinY呢这个sin刚好是arcsin就是F逆了是吧F逆X明白是吧就是刚才我们写的那个什么斐X嘛啊斐Y了斐Y了写的Y嘛是吧X等于斐Y啊这就是说函数跟反函数嘛就这个意思啊现在你比如说我要去求它的导数那大家知道就是说你求F逆撇X它等于什么很好是斐撇Y分之一嘛听懂没有啊你求斐撇Y你把它放这儿它不就挪过来嘛它不就等于F撇X分之一嘛你要求F逆撇那不就是斐撇Y分之一了不就这个道理嘛这不很简单嘛所以我们讲那么你要求arcsinX是吧你说这个对X求导它等于什么呢它就等于sinY对Y求导分之一对了吧这不就很快了嘛所以反函数求导有时候它的作用啊是很明显的那个结果就出来了啊就这个啊那么就等于那么就是cosY是吧sin求Y对Y求导嘛cosY分之一那么它就等于根号下那么一减去sinY的这个平方分之一对吧啊那么由于呢我们讲这个是sinY就是X啊sinY就是X所以它等于根号下一减X平方分之一这不就是我们那个求导公式表里面的这个基本公式嘛是吧这个就解决了啊这是第一个啊就是一阶导数啊呃这是反函数求导公式这是很容易啊解决一些啊常见的问题的啊更重要的啊是这个二阶导啊那作为考试来说的话呢你要想有区分度啊一阶导数太简单是吧就是个倒数关系啊那么下面我们讲讲看这个呃导反函数的二阶导数怎么求啊怎么求首先这个刚才解释过了YX撇当然我要重写的啊YX撇就Y对X求导是等于什么呢是DY比DX啊如果你取倒数就是DX比上DY分之一是吧这个没有问题它等于X对Y求导分之一啊是刚才我们解释过的是吧那么接下来关键是什么呢关键要下面一个就是说

yxx两撇是吧？也就是大家知道啊，我们现在讲是y对x的二阶导数是吧？二阶导数的含义呢是这样的是d方y比dx方。大家其实还知道d方y比dx方实际上是这样，是dy比上dx是吧？这是y对x求一阶导数是吧？然后再d比dx，是不是？哎，非常好。你要注意啊这个基本定义啊，你要会写啊。然后的话嘞，我们呢写到这一步之后呢，你就发现了说这个表达式实际上已经有结果了，是不是这个？那这不是dy比dx等于它吗？所以你把它带进来是d，然后是xy一撇分之一是不是dx？啊好，大家写到这一步是关键啊，你听好，你现在实际上你是对谁？你是x对y求导是吧大家？所以这个表达式是谁的函数？回答我，y的函数很好。那么它的导数还是谁？y的函数。所以按照这样一个逻辑来说，你底下不应该对x求导，因为你这个表达式是y的函数是吧？所以大家告诉我应该对谁？太好了，应该是对y求导是吧？所以我们底下要给它除上一个dy，再乘上一个dy，看到没有？恒等变形就有了是吧？然后再除原来的dx，懂了吧？这一步是个关键啊，这一步是个关键。好，当你写到这一步的时候呢，你就发现这个结果就可以写了，它就等于这就复合函数求导了是吧大家？底下是u分之一了是吧？啊底下是u嘛，u分之一对y求导，那就负的u方，那就是xy一撇的平方分之一是吧大家？复合求导嘛，首先u分之一求导对u求导是负u方分之一，再乘以u对y求导，u是xy一撇，那么xy一撇再对y求导是xyy两撇。听懂没有？这个实际上就是我们说的这个x对y的二阶导数了对吧？哎，所以呢这样求完之后呢，再乘以说dy比dx，实际上dy比dx大家看是不是就是xy一撇分之一，再乘上xy一撇分之一啊。所以大家把这个整理一下呢，就得到负的xy一撇的三次方分之xyy两撇。啊大家看好这个啊，我写一下总结。我们把这个呢呃大家是不是记一记啊？记一记就是说故啊，再写一遍啊，就是yxx两撇啊，就是在二阶可导啊且存在反函数的情况下，那么我的二阶导数啊，y对x二阶导数它是等于负的xyy两撇除以xy一撇的三次方。这个大家这个公式啊，我个人建议你要背一背是吧？同理我们还有一个，那就是说如果是xyy两撇，它是等于负的yx x两撇比上谁？各位很好，y对x求导的三次方啊。这两个公式呢大家是不是可以记一记啊？我建议记下来啊，记下来记下来有好处的，在解决很多问题时你就有了很高的一个起点了啊，这个是非常好的一个事情。比方说下面看例题4.7啊。那么这道题目呢作为考研的这个填空题啊还是可以的啊，还是可以的啊，送分给你们。关键看你这个分儿啊多长时间得到是吧？当x大于0时，说y等于fx等于3x方加1的x有反函数x等于fy啊，它说的有反函数是吧？那么则f两撇三加一等于多少？大家看啊，你这个题目是不是只给我讲了y等于fx，就是对应法则f是知道的是吧？啊那么这个f你要想知道它，你是不是要反解是吧？可是这个反解显然是困难的对吧？啊不好反解。是这样大家即使反解出来了，是不是还得求二阶导是吧？求二阶导之后再代三加一的值进去。这个显然如果是按照题目的这个基本的想法啊，就是按照常规的去做这个题可能会花很长时间。但事实上我们不需要是吧？因为什么呢？我们前面有这个我们的结论了。什么结论呢？就是说你如果是f啊这个求两撇是吧？那我就是说f两撇y啊，y对y求导啊，它实际上是等于负的什么来着？很好，是f对x。

求二阶导，然后底下写什么？对了，是f对x的一阶导的，是不是叫三次方？你看啊，这就是我们对于这个问题的呃记忆的这个公式记忆这个好处了，看到没有？是不是在这儿了？啊，那你看呢，它是是不是当这个也行，是吧？那就是φ对y求二阶导，看到没有？就是x对y求二阶导，它等于负的y对x，那就是f对x的二阶导除以y对x求导的三次方，那f对x求导三次方，对吧？那完全对应了，是吧？那么这个时候呢，你如果这个公式记得很清楚，那这个就非常简单了，它就等于负的。那大家想，f求导，f对x求一阶导数，这很简单啊，那么x方求导，那么前面就都是6倍的x，是不是加上e的x次方，对吧？然后呢是它的三次方。上面的话呢是f求对x求二阶导数，那求二阶导实际上也就是这个再求导，是吧？再求导是6加上e的x次方，对不对啊？然后呢，我们把具体的值代进去，它要讲的是3加e，3加e是谁各位？很好，是y啊，y等于3加e，也就是其中是吧？y等于3加e，那就是f(x)等于3加e了，是吧？所以呢就是说3加e是等于这个3x方加上e的x次方的，这时候你得到x等于几个呗？这很简单，是显然是一了，因为大于0嘛还得，是吧？所以只能是一，然后就x取一，正好它等于它。所以大家注意是y等于这个值的时候，x是不是等于这个值，对吧？所以你看φ一撇y，你现在把3加e代到y里面去，所以φ两撇说3加上e，那么也就是等于整个这个表达式里x取几个呗？很好，取一，对吧？所以等于负的，那么就6加上e，x取一嘛，比上这个x取一是6加上e的三次方，最后等于负的6加上e的平方分之一，这个题就可以了。实际上这道题目呢还是有一定计算量的啊，就如果说啊你记不住这个公式，那么你还是要这个推导一番的啊。所以我建议大家呢在初始学习的时候啊，是不是我们就把这公式记一下啊，这个对于我们后面啊去做更综合性的问题呢都是有好处的。好，下面我们来看六，隐函数求导。呃，这个我前面说过啊，隐函数的表示啊，这个是常见的，实际问题当中常见的，还有后面的参数方程啊来表示函数关系，这个也是实际常见的啊，所以我们要掌握好啊，那么这些方法啊，这些求导方法。设函数y等于y(x)啊，由方程大F(x,y)等于0所确定啊，那么则第一个，方程大F(x,y)等于0是吧？我们两边一起对x求导。只不过这你要注意什么呢？就是说我这个F(x,y)啊是F(y,x)是吧？能听懂意思啊？那这里的y(x)呢实际上是x的函数啊，所以凡涉及到说你对y要求导的话呢，你千万注意它是中间变量啊，有可能涉及到复合求导嘛，对吧？啊，所以两边一起对x求导的话呢，你就会得到一个关于y撇的一个方程，然后把这个方程里面解出y撇，那么就可以了，是吧？是这个意思啊。呃，这个没有什么太难的点啊，只是你要注意这一条就行了啊。那注意中间呃y是中间变量，有可能涉及到复合求导。好，紧跟着我们来看例子，例题4.8，前世今生啊，像这种题目啊各位，呃，考研是特别爱考的啊，特别考的。嗯，好看题，设y等于y(x)由方程所确定啊，y一撇一等于0，求y两撇一的值啊。那么首先大家看啊，这个就是方程大F(x,y)等于0是吧？为什么说函数由方程所确定啊？你不直接给我y等于y(x)呢？大家显然看得出来，这个方程是不太容易显化出y等于y(x)对吧？啊，就是说y在等式左边，后面都是x的表达式，这个有时候是很难解出来的啊。所以我们的隐式方程呢啊，隐式的这个表达的这个隐函数啊，那它是很有实际意义的啊，你不能说我表达不出来它的显式，那么这个函数关系我就放弃了不研究了啊，那这个没有必要啊，没有必要。你看我们不用解出来，我们照样可以求出它的相。

我们需要的值嘛对吧好那就是两边去求导了你打个星吧这个星式星式两边对吧然后呢我们就说关于x求导对吧我们立即可以得到那么这个注意啊这就复合函数了啊因为y是x的函数对吧大家这个相当于是u的三次方啊对吧u的三次方先求导是对u求导那就是三倍的y方听懂吧再乘上u对x求导就是y对x求导了这就是y一撇对吧哎然后呢加上乘积的导数前面求导后面不动y方加上前面不动后面求导各位这是y方求导是不是又是复合函数了很好二y乘y一撇是吧再加上那么这个平方求导是前面求导后面不动再加上前面不动后面求导啊现在就是y了y对x求导嘛对吧六求导是零零求导是零对吧我们就得到了呃这一步啊那么整理一下再把这个y一撇一的值代进去啊呃总共整理一下啊它实际上说就是讲y一撇一等于零啊那么也就是说y一撇这个代一进去得零啊那么大家看这个就看的很清楚说那么这样呢我整个的这块就没有了对吧那么这块儿也没有了y一撇一嘛对吧那么这块儿呢虽然也没有了只要代y一撇一是吧所以你又得到呢y方加上二xy是吧你就得到了说y方y一它的平方那么再加上二倍的一啊x取一嘛然后y一是吧这个东西是不是等于零能看懂这意思吧因为y一撇一是零啊y一撇一是零啊y一撇一是零啊是不是那么这样呢我们就可以从这儿可以解出来我这个y一等于什么呢你把当成未知数了是吧那相当于是x方加上二x等于零那么要么它是等于零啊那么要么是等于这个负二了是吧很简单这个y一等于零呢这个是不可以的为什么呢你不要你要看到原方程是吧如果当x等于一的时候y一等于零那就出现了说y一的三次方再加上这个是y一的平方这是y一是不是这都是零是不是六等于零六等于零是不可以的啊我直接打叉了啊我书上写就是舍去了啊因为它不符合我们的这个星式啊所以只能是负二对吧啊那么负二代进去是可以使得等式成立的啊方程成立的啊然后得到y一等于负二了这一点是很有用的因为我们后面呢说求y两撇的时候还用得到它还用得到它好继续那么这时候呢我们再对这个打个双星吧double star对这个双星式啊我们还要再求导啊再求导所以大家一定要怎么样仔细啊一定要仔细三倍的y方y一撇这个求导开始啊先对y方求导了是六y前面求导乘以后面不动再加上前面不动大家注意啊你当你写到六y的时候的话呢别忘了y求导啊啊y求导呢后面还有y一撇所以是带平方了啊一定要小心啊一定要小心再加上前面三y方不动乘以y什么很好两撇再加上y方求导是二y乘以y一撇再加上这个二放在前面不用管它那大家注意啊这个二完了之后是不是xyy一撇大家注意这是不是三项相乘前面讲过了吧不患寡患不均啊每个人给一巴掌是吧好来了二倍的开始前面求导这两个人看着再加上它也不动它求导xy一撇再y一撇这是平方再加上它俩都不动xy都不动那么y两撇看懂了吧哦所以这个计算啊一定要非常细致的啊非常细致的然后再加上是不是这又来了前面求导后面不动加上前面不动后面求导再加上前面求导二x乘上后面不动再加上x方乘y两撇等于零啊有人说老师会这么复杂吗答会的在考研数学的这个计算题里头啊这还是小菜一碟啊没有什么难点啊就是考察同学们啊强大的计算能力这个不算什么是吧啊不算什么好代值嘛现在把x等于一y一等于负二是吧大家和y一撇一等于零代到这个式子里面去这个听懂了啊凡是带y一撇一的是带一撇的是不是都是零哎都都是零是吧这个都是这零零对吧然后这个也是零哦这个也是零好那么剩下的呢

把这个一代进去以后的话呢，那么这个就是三倍的，这个是负二的平方了，就是说这个是十二十二倍的Y两撇一，是吧？然后这这剩下这个是二乘上一对吧？是二，这个Y一是负二啊，负二，所以是二乘以负二是负四，减去四倍的Y两撇一，对吧？然后呢，这个加个二Y，那么二Y二Y一呢，就是相当于是负四了，减去四对吧？然后再看这个呢，是一代进去，就是加上Y两撇一是吧？等于零，这不出来了吗？所以我们整理一下，就得到十二倍的减四倍的，再加一个，相当于是十二减三个了啊，那么是九倍的Y两撇一是吧？等于这个四，所以立即可以得到Y两撇一等于几？九分之四，非常好，这个结果呢就算完了，打个井号啊，代表结束啊，结束啊，你们现在都没有不打电话了啊，以前打电话都是要按完键之后按个井号是吧？啊井号键代表结束键，做完了打个井号啊，代表啊你很讲究，告诉阅卷老师，哎我到这儿做完了啊，比如说一个题不会，你写个解，然后打个井号啊放那儿，哼哼，是吧？嗯，好，这个题做完了啊，像这种问题我们一定要好好训练各位啊，从刚开始就要这样练啊，保证它快速准确的做出来啊，你后面会发现说计算能力是可以非常好的帮助我们提高什么？呃提高大家的解题的效率的，这个这一点实际上就非常重要的啊，好，这是我们说的第六个方面啊，涉及到这个隐函数求导的问题，下面七，参数方程所确定的函数的导数啊，参数方程在实际问题当中啊，实际上用的是更多的啊，这个用的是更多的啊，我们来看一下啊，设函数Y等于YX由参数方程所确定啊，其中T是参数，且斐T，普赛T均可导，那么斐一撇T不等于零，则我们说DY比DX啊，大家看啊，由于呢Y是X的函数啊，T，Y是T的函数，X也是T的函数，对吧？那么这个时候的话呢，你要求Y对X的导数呢，啊那就相当于是你得把这个参数T拉进来啊，比如说XY两口子吵架了是吧？谁也不搭理谁，这时候呢找个第三者，不不是第三者，就找一个这个呃这这这个这个呃中间人是吧？啊说你给他传话啊，你给他说啊，比如说X跟T说，你跟Y讲叫他回来吃饭，那么就T就跟Y说，X喊你回去吃饭，嗯，把XY连起来了，是不是啊？所以自然说求导的时候呢，就分子分母同时除以DT，看到了吧？哎这样的话呢，就是上面是Y对T的导数啊，底下是X对T的导数，是吧？你看这个一阶导数是不是也很好办，是吧？这个不不困难的啊，这不困难的，是很好处理的啊，那当然嗯那难的呢可能还在这个二阶导上，我们看一下注啊，实际上二阶导又是高阶导了啊，所以我们一般把这个高阶导都放在注里面，呃你要这样去背吗？我觉得不用啊，我说一下你们看啊，我们还是说X是斐T，Y是普赛T啊，或者有的书直接咱们直接写XT，YT啊也很简单是吧？呃其中T是参数啊，且这个都满足条件了啊，二阶可导，斐一撇不得零，则那么第一项大家已经很熟悉了啊，DYD比DX是等于普赛一撇T比上斐一撇T啊，就是Y对T求导除以X对T求导嘛，对吧？啊但是这个D方Y比DX方啊，大家注意，我再写一遍了啊，按照定义呢，它实际上是DY比上DX，是不是叫D比DX，是吧？所以你要注意一条啊，当你已经算出来DY比DX是不是等于这个东西啊，这个东西是算得出来的是吧？所以呢我建议同学们可以这样记啊，你把它记成一个新的表达式啊，你比如说我们可以把它记成叫做欧米伽T啊，你记成一个你求完导你对T求导嘛，你对T求导除了之后还是T的函数啊，是吧？你实际上就是个欧米伽T啊，就是T的一个函数啊，所以你像这个位置你就写欧米伽T就行了，你没有必要再去写这两个表达式，我再说一遍，因为它算得出来的是吧？那么你如果是D欧米伽T的话，那大家想想看，这个题目不就很简单了吗？那你就是D欧米伽T，然后DX是吧？

是这是不是这个问题啊？那么这个时候你想看你就直接怎么办？你怎么样想？哎，对了，我就分子分母同时再除以dt喽，对了吧？啊，那么实际上这就变成什么？不就变成欧米伽对t求导，然后x对t求导嘛，不就行了吗？啊，这个x等于φt嘛，就是φ一撇t就可以了，对吧？啊，所以这样呢我们就是说呃可以啊比较好的去化简这个表达式啊，从而呢把题目呢也很快就做完了。好，我们看题啊，这个趁热打铁啊，像这种问题都非常简单的。设y等于y(x)由参数方程所确定啊，请你求d方y比dx方在t等于四分之派处的值。首先第一步啊，dy比dx这个很简单的，这个不用犹豫，dy比上dt比上dx比上dt，对吧大家？它就等于，那么上面呢是y对t求导，大家看着这个求导是非常简单的，前面求导后面不动，sint啊，加上前面不动后面求导，那么sint求导是cost啊，再cos t求导，那么就是减去sint，哦，这个就约掉了是吧？底下呢是x对t求导，那么sint求导是cost，大家看是不是确实算出来就是t，看到没？大家看这儿啊，就是说我实际上dy比dx确实算出来的是关于t的函数嘛，对吧？所以你不要记这个啊，我再说一遍啊，你不要记这个东西啊，你就把它写成一个新的关于t的函数。那么大家想想看，d方y比上dx方，那么它不就是说dy比上dx，然后再d比dx是吧？啊，那么你现在实际上d什么呢？啊，这个dy比dx不就是t嘛，是不是dt啊？那dt是不是比dx啊？那怎么办呢？那么dt除以dt，dx除以dt，这不就可以了吗？对不对？那么t对t的导数是一了，那么x对t求导我们再求一遍，是不是就要cost啊？所以呢是cost分之一，或者写成secant t那都可以的，对吧？所以呢你再把t等于四分之派代进去，我们就得出这个结果的话呢，就是cost四分之派是二分之根号二，那么倒过来是根号二，所以答案呢填根号二，你看是不是很快解决了？哦，这个在考研题里也是常出的啊，像这种题都是送分给大家的是吧？啊，送分给大家的。好，我们讲到这儿呢，可能大家觉得哎呀没问题了，啊这参数方程呢我也搞定了。可是呢考研这个命题有一个特点啊，它经常是喜欢把一些题目呢进行这个综合啊，什么综合呢？比方说大家看例题4.10啊，这个题大家打个星啊，呃这个是一个小综合。我之所以说是小综合呢，大家实际上看得出来，总的来看，这实际上是一个参数方程是吧？但是来讲的话呢，你这x等于x(t)，y等于y(t)，这个才是标准的参数式，参数方程。我顺便说一句啊，我们现在这个这个很多教材呢，大部分教材都写的这个叫做参数方程是吧？啊，我们也把它叫做参数方程。但是呢你你看到没有，这个叫这个表达式，其实它这个方程是什么？方程其实是应该含有未知数的等式是吧？含有未知量的等式是吧？但是呢你实际上看到这个东西，大家知道这个实际上是没有呃这个含有未知量等式的这个任何的含义的，这里没有这个东西是吧？啊，所以呢你看啊就是国外的很多教材呢，就是或者国内也有一些这个书呢，它实际上这个这个就叫参数式啊，参数式啊，参数表达式就可以了啊。所以你要是如果更严谨一点讲呢，你就把它叫参数式啊，呃也不要叫参数方程啊。但是它就说习惯了，因为现在这个因为大部分教材都是国内教材都是这样写的，啊叫参数方程啊，那就叫参数方程也无所谓啊，这个我就顺便说一句啊，嗯想起来顺便说一句。好，那么由y等于y(x)这个y等于y(x)呢是由这样一个参数式所确定的啊，或者参数方程确定的。但是呢这里的它这混进了个什么大家啊？它混进了这个东西，它不是给的y等于y(t)这个显式表达，它实际上给了一个隐式表达，看到没有？隐式表达，它实际上你就是说我这里给的是一个f(y,t)是不是等于0啊，给了一个隐式表达，所以它相当于是参数式跟隐隐函数表达的一个综合是吧？但是这个也没什么难度啊，它的思路很简单，你要求dy比dx是吧？那我们那肯定就是说在形式上我写的是dy

比DT比DX比DT啊我再说一遍都是形式上的啊那么这个这个X对T求导呢这个也没问题啊这很常识的问题了1加上T方分之一是吧然后你现在唯一需要这个综合一点的就是Y对T导数是吧Y对T导数呢你就没办法直接求导看出来是吧所以我们在这个两边呢同时什么呃对T求导是吧然后把Y看作T的函数啊因为Y是T的函数嘛所以这样的话我们草稿纸写一下两边求导那就是2呃Y一撇啊这Y一撇呢就是我们说的这个Y DY比DT嘛对吧然后呢减去然后呢T呢就是前面求导后面不动再减去前面不动后面求导后面求导呢是2Y乘上Y一撇是吧然后再加上什么E的T次方是不是等于0对了吧然后你从这儿呢你就把它给解出来就行了所以呢我们这个Y撇呢它就等于是吧然后你把这两项挪过来叫这个Y方减去E的T次方再除以是吧那么这个不就是二倍的就是二倍的什么1减去TY吧啊你仔细算一下这个就别算错就行了是吧2减去2TY对的是吧然后呢那你把它代进去就行了是吧这个呢就我们写的是说这个呢就是这个Y方那么大家看啊我这个Y方减去这个E的T次方除以二倍的一减TY那么你这个表达式算下来的它实际上就是这就写完了吧Y方减去E的T次方比上二倍的一减TY就行了是吧然后呢你就把它翻上去就行了1加上T方然后呢Y方减E的T次方比上二倍的一减TY是的就就就到这儿就结束了啊就可以了啊这是个小综合啊小综合那主要是说你这个隐函数求导呢你也要习惯它就行了是吧啊那这种题以前在真题里也考过啊好这个题就说到这儿啊