下面我们进入这一讲的最后一个大的内容，就是说是应用是吧？啊应用多元函数的极最值问题啊，这个呢大家打个星啊，这个是必考的考点了是吧？必考的考点，它是整个多元微分学啊的公共的应用的部分啊，公共的应用部分啊。当然啊这里面呢我们还有啊我给大家准备了啊一些新活儿啊，新的这个人物啊要要出场啊。在这一讲里面，前面我们有了祖孙三代啊怎么花钱的事儿是吧？他爷爷给他儿子给他儿媳妇儿是吧？他儿子儿媳妇给他们自己的这个孩子啊哎是吧？这个是我们的一个说法啊。那么我们这个多元函数的极最值问题呢，首先呢我就要把那个谁给你喊过来，哪个人呢？就是我们那个这个发型凌乱的逃生者啊，大家还记得这个逃生者吗？还记得啊，在一个这个山峰上啊，你站在巅峰啊，这人啊站巅峰是吧？站在巅峰上，为什么发型要凌乱呢？因为高处不胜寒，是不是大家啊啊高处不胜寒对吧？啊怎么说来着？哎对了，这个一屁股墩儿啊坐在这个山坡上，然后滋溜就下来了。我们当时呢再给大家讲的是这个偏导数是吧？啊就沿着某个方向的特定方向的变化率问题啊。那么现在我们要说一件事情是吧？如果啊我们就是把这个总的这个内容先提一下啊，如果说我们在这个你你你告诉我你怎么证明你到过山顶啊，到过山巅是吧？啊巅峰是吧？我到过这个山的这个最高的位置，你怎么去证明你到过它呢？实际上对于一个理想情况啊啊，咱们先听好啊，对于理想情况是说啊这一点如果是可微的啊，大家知道可微是指什么？知道这一点是存在切平面的是吧？这个切平面呢可以怎么样？哎这个切平面可以怎么样代替是吧？这个曲面上的值，因为它们充分靠近了啊。这个可微的概念跟大家说过的对吧？啊就是说我这个德尔塔z啊是等于dz加上小o肉的，是吧大家？哎这个你都很熟悉的啊。所以我就是说德尔塔z呢实际上是约等于dz的啊，就这个意思啊。然后近似计算也是从这儿来的，只不过近似计算啊我们不考啊，这个考研大纲里没有近似计算的这个呃这个知识点啊。好，你就说近似它就可以了是吧？那么当我有切平面的时候，你听好啊，这个是如果它是最大值点啊，那么大家想想看它如果是最高点，而且这个是有切平面的话，那大家想想看这个切平面是不是一定得是平行于这个地面的啊？再换句话说，这个这个这个逃生者是吧？他所站的位置啊在这个点处，任何一条切线啊，那么比如说沿着x方向的切线是吧？沿着y方向的切线是吧？那么都得是水平的。其实不仅是这样，它沿着任何方向的切线啊都得是水平的，是吧大家？啊那么这样一点呢实际上就给我们把前后把它做了一个联系了啊。当然我说的这是理想状况。那么请问大家，那这个考题的时候是不是在理想状况下呢？啊理想状态下呢？当然啊大部分情况是的啊，尤其是做计算的时候啊，你像我们后面求这个极最值点，那么基本上都是理想状态对吧？但是啊我们同样要指出啊，概念没有理想状况这个说法。我们开始了啊，如果存在一个点x0y0的某个邻域，好，假如这个点是x0y0的某个邻域对吧？好，我现在这是x啊，这是y吧？是吧？啊然后呢使得在这个点这个邻域里头的啊，那么在这个点邻域里头是吧？任意点xy，除了这个点之外，任意点xy都有f(xy)小于等于f(x0,y0)啊。当然啊呃这个我刚才说的是说用其他点跟这一点比函数值大小是吧？但是从这个定义上大家实际上看得出来，使得在该邻域内的任意点实际上是包含这一点的。

啊当然我们知道包含这一点实际上无意义啊你自己跟自己没有必要比是吧所以实质上来讲我们还是啊希望这个点是不是这个点的啊你听好了啊那就如果fx y小于等于fx0y0那也就是说这个人站的这个位置啊比他这个点的附近的点的函数值都不小这句话能听懂啊都不小我们就称那么这一点的值是fx fxy在这个点这个局部的一个性质叫做极大值点啊同理如果这个人站这个点的话呢他他旁边的这些点是吧呃这个函数值都不比他的值小再换句话说他的这个函数值呢这都不比旁边的人大啊他最多是等于旁边的值是吧或者小于旁边的值那么我们就称这个点呢是这个fxy啊在这个局部点的极小值啊叫极小值点啊对应的极小值啊这个显然大家依然明白我们现在讲的极值跟我们的上册啊微积分高等数学上册所学习的这个啊一元函数的极值的概念它也是一致的啊它也是一致的这是一个局部概念那么同样的道理大家也会明白啊我问你这个极值点需不需要这个位置是连续的呀不需要对吧啊需不需要这个地方是可微的呀不需要是吧啊我说一个非常简单的情况你比方说我们就画这么一个锥是吧大家看锥的这个尖儿显然这是极大值啊对吧那么因为这个点那对应的这一这旁边的值都比它小啊是吧可是你显然看得到这是一个尖点吧那么它的偏导数是不存在的对不对你有左切线右切线啊偏导数肯定不存在的是吧一元函数来看就是它是折线是吧这个导数不存在是吧但不妨碍它这个点是它的极大值这话都听得懂啊不妨碍它是那么断掉行不行啊断掉也行知道吧那断掉也行是吧你说这一点我把它走到这儿去了是吧它还可以是极大值但如果说这个点啊我给它掉到下面来了啊掉到底下去了那么大家想这一点是不是依然是这个按照定义来说它只要在这个定义内是有定呃这个只要在这个x0y0的附近是有定义的是吧而且呢这个附近的所有的其他值是不是啊都呃比如说看这看这个点了那么就这个点的邻域里啊所有的其他点的函数值是不是都大于这一点的函数值是吧所以这个点叫什么它是极小值点了是吧它甚至就是都没有连上对不对大家这完全可以的啊这就像比如说我们说一个可去间断点嘛就这个道理啊所以我们把一元的极值的概念完全可以平移过来啊这就是说我讲你上次一定要好好学是吧那么下次的理解呢就会很方便了啊所以极值点并没有非要在理想状况下去讨论啊这是我们的概念同理对于最值呢我们是这样说的如果x0y0是为fxy啊这定义域内的一个点是吧这时候不是讲一个点的附近了而是说这个点呢是定义定义域里头的一个点是吧那么如果对整个定义域里头任意一个点xy都有这个成立它称为叫做最大值啊这个成立叫最小值啊那就是说这个时候我们谈的呢就不是一个局部的概念了啊一个点的附近这当然是一个局部是吧你要谈到定义域那么这个D显然是个整体了是吧显然是个整体了啊所以这个这个这个邻域啊这个是U是吧这个是邻域啊那那么这个是局部那D呢是个整体啊这个整体那这个你要是用一个简单的比喻来说是吧你比如说你考的分儿是吧你考的分儿比如说你考一百分儿啊然后你一圈的你附近的同学啊都考九十九是吧那你叫极大值点对不对啊但是在整个班级里头啊是吧有考一百零一的那是是吧那一百零一呢是所有的这个考生里面的最高分所以人家那个叫最大值啊你这个呢一百分儿你周围都是九十九你只能叫极大值啊你不是最大值啊所以这个区别呢就很容易去把它搞清楚了

啊好我们再来看一些通过这个例题啊来看一些这个概念啊这些概念呢既有让大家理解的成分啊同时呢也有一些啊这个预测的这个方面吧啊这些个题源里面的一些思想分析我们当然我的落脚点应该放在就是说让大家真正的理解是吧来理解是最重要的啊掌握知识嘛啊顺带着你一看哎这正好是个原题考试的时候是吧哎那不更好嘛啊二元函数fx y在点x0y0处取得极值啊是一元函数fx y0和fx0y分别在x0和y0处取得极值的什么条件啊现在的意思呢很清楚我们是要把高等数学下册跟高等数学上册是不是要把它联系起来了对吧啊所以呢我想这个问题的分析是十分有意义的那换句话说我们现在讲的xy大家知道它是两个独立变量是吧它是两个独立变量那么说这个函数在一点取得极值那么我们的定义很很清楚那就是说在这个点的附近啊其他点的函数值是不是要么就比这一点的函数值大啊不大或者是要么就比它不小是不是我们就分别可以对应着啊它的极小值和极大值对吧哎那么一元函数那也就是讲我把这个二元函数的y啊给它怎么样固定成y0了啊固定成y0之后在几何上大家显然知道就是拿一个平面啊去切这个曲面啊那么它就出现一个交线是吧也就是在y等于y0这个面上它实际上是个一元函数只跟着x变啊那么这个呢是用x等于x0去切是吧那么它相对是另外一条直线啊曲线啊那么说如果在x0点处啊它是取得的极值那么y0点也取得极值是吧是不是说这个能推后面这个啊或者说后面这个能推这个啊是这个道理对吧那么几何上呢我们首先有这么一个分析的啊大家看啊我这图就画出来呃那你意思就有了假如说啊我们画图的时候呢一般不会去画那些个啊这个非理想状态是吧你非得画个可去间断那个没有必要啊那么在最值的这个在极值这个概念上来说呢我们以它作为示例就可以了啊要做示例呢是什么意思呢就是说这是x啊这是y对吧现在呢我讲这一点是对应的是说这一点是对应的是x0y0嘛对吧这是x0啊这个呢是y0是吧大家啊所以如果这个点的话呢比如说啊不妨假设取得呃极大值啊我讲个极大值无所谓因为书上写极小值我就讲说这个是极大值点啊假如是极大值点什么叫极大值点各位是吧如果这一点是极大值点那么就意味着说fx0y0是大于等于fx y的啊这个x y呢是指这个x0y0的一个德尔塔邻域好不好我们就以这个说这是德尔塔邻域了啊德尔塔邻域啊好这是我们说的这个基本概念是吧这是它说这个在这一点取得极值那么大家知道既然说这一点的值是比它整个邻域里任何其他点的函数值都要大的啊都要不小的是吧那么你现在如果一把刀切过来啊比如说用y等于y0是吧你用y等于y0啊切过来一刀切下来这一刀切下来的话呢显然大家知道这里就出现了一个什么出现了一条曲线了那就曲线了对吧好那你想想看我们说这一点高啊它大是吧嗯它是指沿任何线下来说曲线过来它是不是都大对吧啊所以显然就会有什么呃你如果固定了y0那么这个fx y0那么在x0点处它肯定是呃极大值点这个是没有问题的啊所以我们肯定就只要有这个啊因为我们就立即可以得到说fx y0啊那么它这个是什么啊就是fx0 y0它是大于等于f这个x0呃呃固定是y0啊啊那么就是说x y0的对吧这个显然是成立的啊因为你是这个任意点都成立你现在只是把y给它特殊化成y0了那么当然是成立的啊那么这个概念就是说y0

固定了是吧是不是看fx0大于等于fx那么这个成立啊在它这个点的这个x0点的附近那么确实满足这个条件那么当然小f在x0点处是取得它的极大值的对吧没有问题啊同理如果你沿这个方向去切啊沿着这个沿着这个x等于x0这个面一切是吧它还是这样也同样可以推出来是吧f(x0,y0)是大于等于f(x0,y)的对吧你无非是把谁固定了把x固定成x0了是吧因为它是大于任何这里面的所以呢这个也成立的所以就是你不要看x0了是不是叫fy0大于等于fy是吧那么这样的话对于y来说那么它在y0处呢也是取得极大值的那么我书上呢是写的不妨假设是极小值啊所以大家可以把那个呢把这个图啊怎么样给它翻下来是吧重新再画一遍这个理解呢就这样了所以充分性呢是显然的啊但是反过来啊我想这样这个图是理想状况啊我只是这样说这是理想状况但是反过来说啊一元函数取得了x0点的极值啊然后呢这个另外一个一元函数在这个y0点也取得了极值是不是说二元函数在这点一定取得极值呢啊就是它是不是有这个必要性呢啊那么这个情况就是未必了为什么呢我给你举个例子当然我举例子之后啊我一定让大家是通俗的要能理解它的对吧比如说f(xy)我书上写了个例子x四次方加y四次方啊减去x加y的平方啊那你怎么想得到这个例子呢我待会儿跟你讲要讲道理的啊那当然要讲道理是吧因为我们先给出这个啊我们看一看它在y等于这个x的路径上是什么样子的啊你不是讲说趋向于零零是吧你看零零点在零零点请问它是不是极值呢那么我们就沿着这个你这样按投影来说了你投影来说的话呢这个曲线零零是任何方向都得趋向它的对吧那么现在我取一条y等于x这是x这是y是吧如果我们取y等于x啊然后呢呃让这个x趋向于零对吧x趋向于零那么这时候大家知道我的f(xy)就变成了f(xx)它实际上就等于就是二倍的x四次方减去你看啊x加y嗯大家知道是二x所以是减去四倍的x的什么平方是吧你这样你很容易就明白了是吧我这个是二倍的x的四次方嗯大家想想看这个你是趋于零的是吧所以它实际上是肯定是大于零小于一的了啊呃或者说绝对值大于零小于一的了对吧那么绝对值大于零小于一的那么四次方你想想看是不是次数越高越小啊再有一个呃它是二倍的它是四倍的啊所以你要如果想写成这个比如说二x四次方减去二倍的x平方再减去二倍的x平方是吧那你比看这个是不是小于零的因为四次方肯定比二次方小所以它减它肯定小于零了你再减一个这个正的那么肯定整个小于零了对吧所以呢你要取y等于x呢你就会发现说在这条线上啊除了零零点啊因为零零点的函数值是零f零零点的函数值是不是等于零啊都取零嘛啊但是呢这条线上的值就是说这个f(xy)啊这这小于零的懂吧啊那么你如果再取y等于负x大家看啊就是x负x它等于什么呢这个还是一样的二x四次方大家看后面是不是就零了对吧y取负x嘛啊这时候这这个结果是零了那么显然这个是大于零的啊那你说在这条线上啊大家注意啊这条线上来讲的话呢呃除了零点是零零那么其他的值都大于零大家明白意思了吗好那么我这样的表示表示清楚之后呢我现在就要回答你我怎么就举出这种例子来的啊你可以不用举这个例子啊你就是不用说写出这个来它实际上是什么道理呢实际上是这个意思就是说你这个多元函数在三维情况下它的复杂性啊呃你一定要有一个足够的认识你比方说我有一条线呢是这样过来的是吧所以我这个点呢实际上是极大值是吧但是呢它垂直它的方向那有可能是这样过来的呀它有可能是这样过来的啦对吧那可是极小值有人说老师我看不懂这个东西你看不懂那我你就随便给你画一下

你比方说我这个是这个是这个方向啊这个方向比如说这个呢是这个方向我简单画一下啊那么这样的话呢你这样一连啊实际上大家就看懂了啊一连就看懂了这个呢是这样连的啊这个这样连的对吧啊然后的话呢这个呢是这样连的啊这个是这样连的你们看懂这个啊这个实际上就是个马鞍面了吧对吧马鞍面你就是说你现在我不让你看其他位置啊你就看这个位置就是说我这个上来的这块你看到没有这个是极大值点吧对这条线啊而这个呢对这条线来讲它是不是极小值对不对但是这个点怎么样那这个点呢这个这边是大的有大于零的这边是小于零的所以这个点一定不是这个曲面在这个零零点处一定不是这个曲面的极值点啊因为它不符合定义啊啊你任意这个点画个圈它都有比它大比它小的是吧但是你单独切一条线你可能看到说这个是极大值这个极小值不就这个意思嘛是吧啊那马鞍面的画法呢实际上实际上就是这种画法了啊实际上就是这个是吧这个就是这种画法那很多同学可能呃不认识这个马鞍面没没有关系啊这个你画不出来这个也没有关系啊这个这个画起来本来也不是很好画的啊就是这样的一个马鞍面嘛是吧啊啊就这个意思好了我讲呢这个呢就说完了啊呃我书上写了一堆话啊那写了一堆话呃供大家参考啊啊但是说我一定是说这个比如这些东西啊呃实际上你不要你去想办法去举你举不出来这些东西啊你看我们前面讲的很多的例子是吧你比如说一阶导数啊呃一点的函数导数值为零啊二阶导数值大于零啊你能不能说明这一点呃这个点的附近有单调性啊等等这些其实大家不需要举例子你会发现那些例子啊第一你举不出来第二呢你看懂了也没有用看懂了之后你还是忘记它下次让你举你还是举不出来对吧所以我说这个比如啊不是要大家去记这些例子啊而是通过我给你一个例子之后呢你把这些具体的想法啊在脑子里啊这些抽抽象的东西你不要记也记不住记造不出来你也记不住它是吧但是图你记住了哦你现在有这个图你在脑子里你就会想到说哦它确实是有的线上它是极大那么有的线上它是极小是吧存在这样的曲面啊它这一点不是极值那这不就很好了嘛啊这就是说我需要你把握住的这种东西好了于是呢这个答案就很清楚了是充分条件对吧所以是二元取极值必然一元是的啊充分条件但是不必要对吧就是说这两个都取极值是吧你是推不出来这个x零y零一定是取得极值的啊所以它是这个充分非必要的这个条件啊充分非必要条件好了那么这个是这样一个结论了啊结论了好我们再看例题十三点十八啊这道题啊其实我说了啊你跟一元函数这个做好对比啊其实很简单的我就画张图你就知道我意思了什么图呢我简单画张图啊你还记不记得一元函数里面的这种情况啊假如我这个是我讲话啊假如说这y等于负的x的四次方我给你举个例子啊请你告诉我这一点是不是极大值点啊极大值啊肯定极大值点啊但是请问这个二阶导数这点是这个二阶导我就说到二阶导二阶导数一定是小于零的吗显然不是这个东西你要求二阶导数在在零点代值它二阶导数还是零啊说明什么我们讲过了对的两个角度吧一个角度就是说四次方那么它趋零的速度是极快的那么你二阶导数都测不到它的变化率以前讲过是不是啊你关键你这个导数这个一阶二阶导数你这个太粗糙了你很难测到它变化速度快的那些函数是吧所以这个等号不能扔啊你看是不是这等号不能扔啊第二一个方法那大家想想我们在讲一元微分学的几何应用的时候说过我们是有高阶导数判别法的对吧就是说如果n阶导数那么它都是存在的在这一点啊那么就是说n阶导数如果我这个n呢是偶数是吧那么这个时候呢我们这个这一点是当然这个是连续曲线啊那么如果是高阶导数这个最高

高阶导数不等于0。那么如果这个N是偶数是吧？那么我们就说这个是极值点。如果这个N是偶数的情况下呢，这个最高阶导数如果小于0，它极大值啊大于0，那极小值。这个以前前面的当然这个N减一导数都是零嘛。我这样描述大家应该想得起来啊，因为忘记你就回去翻前面的啊。那么这个道理也就告诉我们，它有可能是四阶导数不等于零，而前面的一阶导、二阶导、三阶导都有可能等于零，对不对大家啊，所以大家明白了啊，所以这个题没有什么好讲的啊。所以我的反例实际上就这么举的。你到了二元二元函数也是这个道理，X0Y0处取极大值是吧？那么这个时候呢，我无非不是这条曲线了啊，我可以给一个Z等于负的X4次方加Y4次方是吧？我就可以把它画成一个曲面，比如这是Z了是吧？大家比如说这是X这是Y，懂我意思了吧？啊同样的道理是这样的啊，所以你求二阶导数啊，那么如果二阶导能够测到它的变化率了，那么自然就是小于零，对吧？因为你取极大值嘛，你二阶导数一阶导数等于零，二阶导数小于零是吧？啊但是有可能它这个这个趋向于零的速度啊很快，所以就是这个曲面在这儿跟XOY面贴得非常近，你二阶导测不到的，那么二阶导等于零完全有可能啊，答案选D，不说可以了吧？啊我觉得这个呢是应该是大家理解的很透彻的啊，我书上呢也有详细答案啊，大家可以再看一下。打个星啊，这个题很重要啊，呃带不带等号啊，往往就是因为那个函数它趋向零的速度快不快的问题了啊，你只要记住一句话，就是趋向零的速度越快，那个等号越有可能，你这个低阶导数往往就是不起作用的，为什么？因为变化率测不到，对不对？所以往往就这种高阶导数了。哎，这也就更好的体现大家对第五讲，就是我们讲到这个一元函数微分学啊，它的几何应用在那块儿啊，为什么要有一个高阶导数判别法，那么到现在大家可以更好的去理解它了。好吧，这个题就说到这儿。接下来呢请大家看二，无条件极值啊。好了，我现在说这个啊，大家看如果Z等于FXY在一个点处，大家注意看这个啊，一阶偏导数连续，呃一阶偏导数存在是吧？一阶偏导数存在且取得极值，则这两个一阶偏导数都得是零啊。我现在就告诉你这个情况啊啊就是说大家要这个呃对比啊，要类比一元函数，你记不记得一元函数怎么说的？说Y等于FX是吧？在点X等于X0处怎么说来着？是不是两条，一个呢是可导，大家知道可导就是一阶导数存在啊啊它这个是也是二元函数的一阶偏导数存在是吧？第二个呢取得极值是吧？那么立即推我们的F1撇X0是不是等于零？这就是可导函数在一点取极值的必要条件，也叫做费马定理是吧？你看现在是不是对比着记是不是很好记的是吧？你把一阶可导写成一阶偏一阶可偏导对吧？取极值还是取极值啊，那么它就是一个导数，就在这一点导数为零啊，那么它的呢是两个偏导数是吧？在这两个呃在X0Y0点处呢，两个一阶偏导数得零啊，所以从记忆上呢是很简单的啊，是很简单的。但是我们要说一下啊，就是说它必须得是二元函数取极值必要条件，它是要使得偏导数存在的情况下啊，这个二元函数呃一元函数取极值呢是可导函数啊的条件下，这个点是可导的。它的意思啊实际上也就是比较这个通俗来说，你要知道一个人站在这个山峰上啊又来了啊，假如说你现在是是这个平面上的啊啊平面上，我这个人站在这儿呢发型凌乱是吧？我站在上面，那大家注意这凭什么这个是极值呢？啊它的必要条件，听好啊，它不是充分条件，它必要条件说你假如它是极值且这一点存在切线，那可导吗？存在切线的话，那么大家知道这个切线一定是水平的对吧？是吧因为它上一个时刻啊它这个切线啊是这样的，下一时刻切线就要下去了是吧？那么它就是说从这只要切线为正，它是不是就一直在往上走啊往上涨对吧？因为变化率大于零啊，那么只要切线朝下，它是变化率小于零，它自然就往下走了是吧？那么从涨到跌它总有一个这个最值点，那这个极值点。

听懂了没有啊？在极值点处恰恰是什么？是不是叫做切线水平啊？从几何上是很好去理解这个事情是吧？但是呢我们说这个只是它的这个取极值的必要条件啊，它不充分。为什么？因为我们确确实实也见到见到过这种曲线对吧？比如说y等于x三次方喽。那么它在原点处，那么大家显然这这个我们觉得非常熟悉的，它在原点处的切线呢就是这个x轴啊，那就说切线是水平的，可是这个点根本不是极值是吧？大家它不是极值，因为它左边的都比它小，右边比它大，它不是极值啊。所以我们讲说一个这个切线水平对吧？是这点可导取极值的必要条件，但不是充分条件是吧？我们是可能会出现说从这一点把它切断以后怎么样各位？很好，我有可能是把这边翻折上去了是吧？是吧？有可能的是吧？所以呢这个切线水平啊，你只能当一个必要条件。同理对于二元函数呢我们这个也是啊也是的。假如说你现在不是站在一个平面上，你站在一个立体的一个山上是吧？也是这个道理是吧？那就是说它如果这一点的一阶偏导数存在，那么也就是说它这个方向跟这个方向那么必须是水平的啊，必须是水平的啊，这是它的必要条件。但是同样的一句话啊，它不充分啊它不充分。好了，这是我们说的第一个啊叫做二元函数取极值的必要条件。那大家理解到这儿啊就完全可以了啊。那么这个必要条件同样适用于三元及三元以上的啊。那就是说因为我们举的例子基本上都是二元函数的啊，所以呢就是两个呃一阶偏导数了。那么你要举到三元函数，那无非就是x撇y撇z撇是不是啊？这是这样啊。第二个，那么当然这也就是我说的这件事情了，呃偏导数存在的情况下偏导数为零是吧？那么偏导数不存在的点也可能是极值点。前面画过这个例子了，你这种锥我就倒着画了是吧？那么它的锥这个尖儿呢在底下了，显然这个是极小值点，但是啊它的偏导数都不存在啊。你你知道的啊，它这这个你比如说你就用x等于0一切啊，用x等于0一切的话呢，你切出来的实际上就是这个三角形了对吧？不是三角形啊，就是说我这画出来之后没有这个啊，它实际上就是这样一条折线了是吧？那么这样一条折线的话呢，我就是用这个什么x等于0吧啊去切是吧？那么这个折线的话我们在一元函数里令x等于0了，x等于0的话呢，那么z就等于y平方开根号，是y的绝对值嘛。那么显然这是个折线啊，一元函数已经证明了它的导数是在0点的导数是不存在的呀对吧？啊所以它是不可偏导的啊，所以这个x方向y方向的导数都是不存在。但是呢它确确实实也是极值点是吧？啊所以呢我们这里头呢有了这么呃两个说法了啊。一个说法呢就是说极值点如果偏导数存在，那么极值点处的偏导数必然是0是吧？但是不意味着偏导数是0一定是极值点。这是一个。第二那就是说极值点处偏导数也可能不存在啊。那么这样总结一下我们就有一个小结了啊。那么大家说找极值找什么啊？就找两个，一个是找要找什么呢？就是找第一个就是一阶偏导数等于0的点对吧？它俩都等于0，我们就找这样的P点啊。或者是一阶偏导数怎么说？不存在，fy撇不存在，我们去找一阶偏导数不存在的点也可能是极值点。我们把这个这两种点呢统称为叫做可疑点，叫做suspected point啊，叫做可疑点啊可疑点啊。那么这个呢就给我们提供了和一元函数的讨论啊，这个可疑点完全也是完全一样的，你记得吗？一元函数里不是讲一阶导数得0和一阶导数不存在的点是吧？是可疑点啊。所以这找极值呢是不是这个是它的这个第一步啊，就找到这种可疑点了啊P1P2P3。那么找到P1P2P3了，那么接下来说它是不是这个极值点呢？我们说不一定对吧？不一定啊。你就说导数为0的点它也不一定是极值点，它只是可能是极值点。导数不存在的点也可能是极值点，不是一定是极值点，对不对？那么怎么去判别呢？

啊，所以当我们把这一步找完之后，接下来进入第二个，那就是说我们要去研究啊，二元函数取极值的充分条件啊，所以这两个合在一起啊，相当于是一个严谨的连接在一起的啊步骤啊。当我们已经找到了是吧，已知是吧，x0y0了，它进复试了，对吧？那我已知道这个x0y0呢，它是可疑点，是可疑点了，是吧？我无论是这个点是从一阶偏导数得零算出来的，还是一阶偏导数不存在的点啊，那么它呢假如已经是可疑点了，我们就如何判断它呢？说这留下它当极值啊，还是说它不是极值呢？啊，所以这个时候呢，我们就有了一个著名的叫德尔塔判别法。我给大家看一眼啊啊，说什么呢？说是fx两撇带这个可疑点进去记为a，fxy两撇带这个点进去记成b啊，fyy两撇带进去啊记成c啊，然后呢，德尔塔等于什么呢？等于ac减b方啊，还呦哎你看德尔塔还要大于零，大于零b是极值，且如果a小于零，它是极大值，a大于零，它是极小值。如果小于零，它就不是极值。如果等于零，这个方法还失效了，这个就是说这个方法是判别不出来的，你还得另谋他法。同学们啊，就这短短的这么几几行啊，那就把我绕晕了是吧？这我哪记得住啊，什么大于小零一堆是吧？啊啊我这个给大家简单分析一下啊。如果德尔塔大于零，请注意啊，这个时候你要知道，也就意味着因为这个德尔塔是等于ac减去b方的是吧大家啊，所以这个就意味着什么呢？如果ac减b方大于零，也就意味着ac是大于b方的对吧？而b方不管b怎么取，它肯定是b方是大于等于零的，于是ac是大于零的，看到没有？所以这里面你可以知道，在德尔塔大于零时，ac是同号的，对不对？然后a乘c大于零，大于零啊，它不会等于零啊，因为它是大于b方，b方可能等于零，但是ac不会等于零，对吧？所以ac是同号的啊，那也就意味着说有一个结论你要知道啊，如果德尔塔大于零，立即推你就是说a是fx两撇啊代值，c是fyy两撇代值，它俩的符号是相同的，是吧？所以实际上这个a小于零和a大于零在德尔塔大于零的时候，你也可以换成什么？c小于零，c大于零是一样的，这个能听懂吧？啊，而且既然它俩是同号，且不可能是零，所以德尔塔大于零的时候呢，我们有结论是a大于零，c大于零，或者是a小于零，c小于零，没有可能出现其他情况，只有这两种情况啊，必居其一，且仅居其一，对吧？啊，这个道理你也是搞清楚了，好不好？你懂了这个道理的话呢啊，我们接下来啊，我就教给你怎么去记了啊，新活来了啊，新活来了是吧？你听好了啊，ac是在德尔塔大于零时是同号的啊，是同号的。所以呢我们先首先这个出场呃谁出场呢？叫开不开心少年团啊来了啊，开不开心少年团。什么叫开不开心少年团？说我们有俩小孩儿，一个呢小孩儿是是这样啊，一小孩儿说是开心不开心？开心。这开心呢是德尔塔为正，他俩眼睛啊就是正好啊，这是开心，看到没有？这个呢就是开不开心少年团里的开心啊。你看啊德尔塔为正，看到没有？德尔塔大于零，看到没有？德尔塔大于零，德尔塔大于零且a大于零，c大于零。我这两个眼睛啊表示的是ac，懂吗？这个鼻子这儿呢，你们添一加号，就代表是德尔塔大于零啊。所以你记住，如果德尔塔大于零且a大于零，你记住只要a大于零，它右右边的眼睛一定大于零，因为ac是同号的，懂我意思吧？啊，哎懂了。所以这这在这个情况下的话呢，大家注意是极小值。为什么呢？你看嘴巴一笑，这不极小吗？哎，这个这个曲线弯的它这个底下是极小值啊。哎，这是开不开心少年团里头的开心啊。那谁不开心？还有个不开心。

还是不开心啊啊你把这头发这样画是吧这头发往这儿画是吧不开心的是谁呢你看不开心不开心这鼻子这儿画一加号它还是加号啊但是不开心呢你不开心看见没不开心啊那不开心呢哎德尔塔大于零看到没有德尔塔里面加号德尔塔大于零但是的话来说呢俩都负的谁俩负的A C都是负的它同号啊A C都是负的你记住一个负另外一个一定负这时候怎么样极大值看到没有极大值来了极大值这嘴巴一撇这是尖儿啊上面是大于零的那什么大于零呢上面是极大值啊所以俩人手一牵那开不开心少年这叫不开心啊这叫开心啊叫开不开心开不开心少年团啊是吧少年团啊开不开心少年团来了啊他们跟着谁出去遛弯儿呢啊跟着谁出去玩儿呢啊跟着这个跟着他们的爷爷啊他爷爷呢是这样这是他爷爷啊他爷爷他爷爷呢就是这大鼻子爷爷来了啊大鼻子爷爷啊画一大鼻子爷爷大鼻子爷爷就是说德尔塔等于零看到没有德尔塔等于零这个他爷爷啊这个年龄大了啊这个胡子啊长一堆啊一堆胡子看到没有啊一堆胡子什么叫一堆胡子啊很凌乱什么叫凌乱无法判断方法失效无法就他爷爷一说话啊乱七八糟啊就你就看这个胡子啊乱七八糟的什么也说不清楚所以说德尔塔如果等于零看到没有德尔塔等于零的时候判别法失效啊这大胡子爷爷啊大鼻子爷爷吧那大鼻子啊他这个这个就是胡子一堆啊看不见他说的是什么啊就说不说不清楚啊说不清楚叫做该法失效另谋他法啊老爷爷啊糊涂了啊讲不讲不明白老爷爷呢养了一头小宠物猪啊宠物猪呢就长这样啊叫宠物猪啊叫宠物猪啊养了宠物猪这宠物猪呢这鼻子呢大家注意啊这鼻子里面是负的为什么负的呢大家注意啊德尔塔小于零非极值打个叉为什么打叉呢因为这个小猪啊是个哑巴猪啊叫小哑巴猪啊牵着一个小哑巴猪啊就注意德尔塔负打叉为什么负它闭嘴了不讲话不讲话是什么错的就是说它不是极值否定它否定它打个叉是错的它不是极值啊所以这个是大鼻子爷爷大鼻子爷爷是吧啊牵着他的小小哑巴猪啊小哑巴猪啊小哑巴猪啊然后带着他他两个孙子啊开不开心少年团是吧一块儿出去遛弯儿啊出去玩儿去啊记住了没有你看你记住了我告诉你一定记住了一定记住了来一起来吧你再再来一遍啊你看我来问你来答什么叫做极大值你想极大值这嘴巴是不是这样弯的这是不是极大值是开不开心少年团里那个不开心啊对是不开心为什么不开心长这样A小于零C小于零看到没有然后呢这个是正的德尔塔大于零是不是叫不开心极大值是吧好来什么叫做不是极值不是极值是这个不是就闭嘴啊打叉是那个小哑巴猪啊不说话小哑巴猪打叉小哑巴猪来了小哑巴猪来了那是什么呢它是说德尔塔什么它是负的看到没有德尔塔是负的它闭嘴了对小哑巴猪小哑巴猪啊再来什么时候无法判断啊大鼻子爷爷大鼻子爷爷来了啊大鼻子爷爷来了大鼻子爷爷说呃什么无法判断呢叫大鼻子爷爷这儿乱七八糟他就说不清楚啊所以就无法判断啊大鼻子爷爷什么叫极小值呢极小值开不开心少年团开心啊开极小值开心啊笑了开心那开心的话呢它是这样的开心啊正的这就是这个开心啊那开心少年团啊啊来了讲完了啊看到没有记住了你要这样记啊各位没有可能把这个德尔塔再记错了是不是下面我们来做题综合一二是吧我们可以啊就是说第一步大家首先啊就是用必要条件求出可疑点啊

所谓必要条件就是可以解呢，我们就是说算fx撇xy，fy撇xy，我们把这个算出来呢，它等于0，它等于0是吧？然后呢由此可以求求出这个pi。当然同样还有一个情况，就是说如果这两个偏导数不存在，或者是不是等于0，或或者是不存在，若不存在也要去求啊这个相应的点，你可以写成qi是吧？啊qi qj都可以的啊。那么我这个是i12一直写下去，这个j呢12一直写下去啊。那我们可能会出现无数个这种点呢，因为周期函数就显然可以有这么多是吧？但事实上不会这么多啊。那么第二个呢大家就用什么？用我们刚才讲的判别法了，是不是？我的德尔塔来了啊，这个德尔塔大鼻子爷爷是吧？大鼻子爷爷告诉我们说，那就是说如果德尔塔怎么说？大鼻子爷爷他在这儿哎，你看我给你画关键的你就知道了是吧？他这个呢是说不清楚的，所以德尔塔等于0呢是失效的，你记住这一条，就是这个方法是不能用的是吧？然后呢小哑巴猪，小哑巴猪呢它是负的，这打一叉，那意味着说德尔塔如果小于0，它就不是极值点，不是极值点对吧？然后开不开心少年团，这少年团呢定这事儿是吧？那就是说他们鼻子里头加号是吧？如果眼睛是正的开心，那么这就是说德尔塔大于0且a大于0，那立即推呢，这就是极小值点对吧？如果眼睛都负的就一撇嘴是吧？那么a德尔塔大于0，a小于0，立即推极大值点是吧？这就是我们的这个判别方法就来了是吧？你把这眼睛一画，这就出来了，这就是我们的大胡子爷爷是吗？带着一个小哑巴猪，牵着一小哑巴猪，然后开不开心少年团，开不开心少年团。好吧，这个呢我们把这个工作呢就写清楚了。下面我们来看题啊。好，下面看例题13.19啊，我们来实践一下啊。所以这种问题呢在考研里面是一种比较常见的考题。分析它实际上相当于是这个纯计算了是吧？啊先做一阶偏导数啊的计算。已知z等于zxy是由方程所确定的，这个隐函数喽是吧？那么如果是这样的情况下呢，大家就记住fxy z等于0是吧？那么你给我一个方程，那么就这里面要注意就就是z是xy的函数就可以了啊，求偏导数嘛。所以来我们打个星啊，这个方程星是呢先在这个等式两边啊对x求偏导数啊，大家记住对x求导的时候呢，y当常数看，z是它的函数对吧？就是这很简单的。好开始前面求导后面不动，就是2x乘上z对吧？加上前面不动后面求导，x方加y方乘上偏z偏x对吧？再加上lnz求导，对x求导，你要注意啊，它复合求导了啊，就是z分之一乘上z对x求偏导对吧？再加上那这个很简单，就是2x求导是2，是不是等于0啊？0对x求导是0。那么星是呢我们再对y两边对y求偏导，那么同样的道理啊，因为其实大家看得出来啊，这里的xy呢具有啊地位等价的这样的一个情形是吧？啊那么实际上你写出来就是2y乘上z，加上x方加上y方z对y求导，加上z分之一z对y求导，加上2等于0。大家看出来没是吧？我能够这么快速写出来，这个原因呢在于说你看得到这里的xy啊，确实是具有地位相等的啊，我们有时候把这个称为叫做轮换对等性，就是说你把所有的x写成y，所有的y写成x，它依然是这个方程是吧？所以它们求导的表达式的肯定是只是把x换成y了是吧？能听懂我意思吧？啊这个里面的x换成y啊，就字母就可以了。好接下来我们来了啊，令什么？很好，那你是要求极值点，那我们就说极值点呢它的必要条件是说如果偏导数存在，偏导数得是0。所以我们就令z对x求偏导等于0，z对

y求偏导是不等于0是吧啊那么这样情况下呢咱们就可以得出来立即推那我这个就是说这项没有了是吧这项没有了就这项也没有了所以就会得到的是2xz等于负2也就是说我们可以解出来x等于什么那就是负的z分之一了对吧那当然y也是了y等于负的z分之一啊你找出来的话呢这是这个方程组的解是吧然后呢你把这个解呢带回这个星式我们就可以得到大家看这个啊x方加y方刚好是什么z方分之二是吧啊z方分之二乘上z是z分之二啊就是得到的是这我草稿纸写了啊这个呢我先得到一个z分之二是吧加上lnz啊这个呢是两个加起来负的z分之二所以加上二倍的负的z分之二加上一啊等于零这个整理一下就出来了lnz是吧你这是减去z分之四加z分之二是减去z分之二了吧啊再加上二是不等于零大家见过这个式子吗见过了我们第一讲啊我这这个我不往前翻了吧这用什么方法来解这个方程啊大家注意啊这叫观察法啊啊我说过了观察法不是看别人的啊观察法是说这个里面你明显知道这里的z是大于零的啊从题目当中大家也知道这个z肯定是大于零的是吧那么z大于零的情况下的话呢你取哪个正值时它成立呢那就是说我们发现z等于一如果z等于一的时候呢这个刚好是lnz是零对吧那么这个是负的二加二刚好等于零啊所以把这个一代进去它满足方程那么显然它就是这个方程的解啊这就行了是吧所以在考试当中啊对于这种简单的方程的话呢大家就是说完全可以啊用观察法就把它得出来这也是命题老师啊对大家的这种简单的超越方程啊的一个理解啊然后把它解出来就行了啊所以可以得到呢z是等于一的啊这个超越方程不是说一定解不出来啊啊大部分情况下是解不出来的但是呢命题老师要给你这个东西你要说算不出来那怎么去接着往下做呢是吧所以这个观察法有的时候就是说它从逻辑上是说虽然这个方程不好手动的去是吧一步一步把它解出来啊但是你用观察就很容易找到它的这个解啊是这个意思好吧啊好如果z等于一呢我们当然就推得到了x等于负一y等于负一这样的话呢我们就啊呃已经把一阶导数的情况呢把它研究完了是吧啊呃有人说老师那一阶偏导数不存在的点呢实际上大家看得出来既然方程确定了隐函数大家知道这个隐函数必然是一阶偏导数连续的它不仅是一阶偏导数存在它的一阶偏导数还是连续的是吧所以呢大家就不用去担心它不会有不会有不存在的点的啊那么这种情况下呢我们就要进入第二步了是吧你既然已经找到了这个可疑点了这是负一负一啊这个点我们找到了是吧那它是不是极值呢所以我们要进入第二步去用充分条件去判别当然那你就要开始要继续求导是吧拿着这个式子我把标成一式了一式两边再对x求偏导是吧这个你可以整理一下再求也可以直接就来啊好开始对x求导求导开始了啊二z加上二xz x一撇我简单写了啊再加上前面求导后面不动二x然后z对x求导不动再加上x方加上y方注意看这个啊是ln的方z ln的x方对吧哎然后再加上注意看啊下一项来了那就是前面求导前面求导的话呢是负的z方分之一你注意啊它是不是还得乘上zx一撇zx一撇后面是不是还乘了个zx一撇所以是不是得一个平方是吧再加上z分之一是不是就是zxx两撇啊我这写就这就写zxx两撇吧好吧统一这样写这样的话呢是不是等于零看懂没这是第一个式子啊对x求偏导所以我说了啊就是说相当于就是计算的一个计算量比较大的这种计算题了啊是对这个式子啊求一次导之后再求对x求导是吧你这里就会出现zxx两撇啊然后一式再对y求偏导

大家想想看，我是不是还得要那个ZXY两撇，对吧？所以这样的话呢，对Y求导说这个呢就是2X当系数看了，那就是ZY撇，对吧？再加上前面求导后面不动，2Y乘上ZX一撇，加上X方加上Y方，看这个呢就是ZX一撇Y撇了，对吧？这就是ZXY一撇，XY两撇就出来了，对吧？那么然后呢再加上这个还是要写的是吧？前面求导负的Z方分之一，那乘上Z对Y求导，看到没有？再Z对X求导，听懂没有？这是前面求导后面不动是吧？再加上Z分之一，那么就是ZX一撇Y撇，对了吧？哎等于0。我想呢大家这些啊都要把它搞清楚，对吧？然后还有一个就是这个二式啊，我们还得再对谁，对Y求导，你才会有YY两撇，对吧？所以二式呢我们对Y求导，开始2倍的Z加上2倍的YZY一撇，是吧？再加上那么前面求导后面不动是2Y，然后ZY一撇，是吧？然后加上X方加上Y方，ZY一撇Y一撇，找到了吧？哎，然后再加上是吧它又接着求导了，负的Z方分之一ZY一撇的平方，听得懂吧？啊我不再重复了啊，再加上Z分之一ZYY两撇，这个等于0。所以呢大家看啊，我在书上已经写了详细的这个过程了，我们在屏幕上也带着大家做一遍了。我想这个我给大家做这个示范啊完全可以了啊。也就是说你要知道啊，这个步骤是在考研里面非常啊愿意考大家的这个呃这个计算能力的这么一个功能了啊。是不是考试要可能考这个？是的，而且计算量我告诉大家就是这样的啊。所以希望同学们呢在这个位置上啊要把计算做好它。有人说这个方程组太难解了，不，这个不难解，因为当你写完这些之后，你注意这个方程组里面依然是有一阶偏导数得0的，对不对？因为这是必要条件啊，也就是说它是个前提是吧？那那么一既然一阶的偏导数为0的话呢，你放心大胆的把这里面的什么，把凡是带着一阶偏导数的就划掉了呀，是吧？你看没有，这不就划掉了吗？凡是一阶偏导数的统统把它划掉了，看到没有？凡是一阶偏导数的统统划掉了，所以这个并不难了啊。所以整理下来呢，我们就会得到啊说得到什么表达式呢？它是这样的，这个呢就剩下的是2Z加上X方加上Y方，ZXX两撇，加上Z分之一ZXX两撇，是不是等于0？看到了吧？啊这不是很简单的嘛，是吧？这个呢就剩下说X方加上Y方，ZXY两撇，加上Z分之一ZXY两撇，是吧？它等于0。这个呢剩下说2Z加上X方加上Y方，ZYY两撇，是吧？再加上一个Z分之一ZYY两撇，是不是等于0？好，我写到这儿呢，我给同学们呃要说一个注意啊，呃接下来我要解这个了啊，大家显然知道待待会儿就把XYZ带进去就行了。但是呢这个红笔啊放心大胆的画是在草稿纸上啊。如果同学们是这样做的啊，就这样做的话，你就是说你这一步上来讲的话呢，这个是不能呃直接画成这个的啊，这个是草稿纸啊草稿纸好不好？你听懂意思了啊，因为代值呢是XYZ都代进去了以后，那么我的一阶偏导数才是0啊。但是为什么我这样画呢？大家看所有的教材辅导书里其实整个这个屏幕都没有的，明白我意思吧？啊就是说它继续讲就对X再求导，对Y再求导，那么得到的三个二阶偏导数啊，把点代进去求ABC。好，接下来我们来求这个ABC，我们把这个X等于负1，Y等于负1，Z等于1，是不是代进去？那么这时候呢我们就可以得到呃这个就是说X等于负1，Y等于负1，Z等于1，哎我把它代进去，这不就出来了吗？这样的话你就会得到ZXX两撇啊，在负1负1这个点的值，它被我们记为A，记得吧？哎那么最后它等于几呢？就这是1啊，是吧？这个就是2了啊，这个呢就是1，所以是这个加起来是3倍的它等于负2，是吧？所以是负3分之2。

懂吧？哎，然后呢，B呢是等于ZXY两撇负一负一，是吧？它就等于往里带就行了，这个是二是吧？二倍的，这个呢是一倍的，所以三倍的它等于零，所以它等于零，对不对？然后C呢就等于ZY Y两撇负一负一，带进去等于往那带了啊，那么这个实际上还是这样的一个结果了，也是负三分之二。因为我们说了啊，XYZ是具有轮换对等性的啊，你算的结果当然是一致的了。好了，开始吧，大鼻子爷爷牵着一一个什么小哑巴猪，还有这个和他的两个孙子啊，叫做开不开心少年团是吧？啊，这用谁呢？好，我们算一下了，AC减B方是不是叫德尔塔是吧？它就等于，那么这两一乘是九分之四啊，对吧大家？九分之四减去B方还是九分之四，九分之四大于零。好，开不开心少年团来了，大鼻子里面加一加号啊，那么A呢大家看A是不是小于零？A小于零说明这眼睛啊眯着缝儿，不开心不开心，对吧？不开心，极大值点，所以立即推这个Z负一负一等于一，是为ZXY的叫做极大值。回答完毕。啊，这个在我们的这个考试题里啊，就是有这种啊大题啊，实际上大家知道啊，它对同学们主要是对计算啊提出了这个高的要求是吧？然后你记住我们的德尔塔判别法是吧？到底是开不开心，还是大鼻子爷爷，还是小哑巴猪啊，你搞清楚就可以了。好的，这个呢是我们讲的第二个方面啊。