函数的图像。第一个我们来看基本初等函数与初等函数啊，这个大家是熟知的啊，基本初等函数包括大家注意看啊，除了常数函数之外呢，就是这个反对幂指三，你还记不记得？为什么念这个口诀呢？哎，因为有同学还记得啊，在大学期间啊，你学这个呃积分的分布积分法的时候，我们有有个口诀叫做反对幂指三啊，按照这个顺序呢来做这个uv的选择是吧？这个我们后面再说啊。但实际上大家知道啊，除了反对幂指三，再加上那个常数函数呢，这就是我们的基本初等函数啊。也可以这样说啊，我们所有的具体函数都是从这呃这个基本初等函数六个基本初等函数当中啊来进行啊复合或者四则运算所得出来的，是吧？哎，就是这样一个基本概念了。第一个叫做常数函数。呃，常数函数呢我们一般写y等于a，大家看图啊，图1杠5，这第九页。这个常数函数呢就是一条水平直线啊，大家知道这个水平直线呢是关于y轴是对称的，是吧？所以实际上它是个偶函数啊，这个大家理解了啊，这是个偶函数啊。比如说y等于2啊，啊y等于3啊，y等于负5，这都是偶函数啊。呃它的图形是平行于x轴的水平直线。这个干什么用呢？呃我想呢呃这儿打了个批注啊，容易考就是找交点个数的那种问题。你比方说啊我们后面习题里有这种题目了是吧？比如说它你研究lnx是吧，减去啊e分之x，比如说加上a吧，加上a等于0啊，你去研究这个方程的根的个数啊。你要想研究这个方程根的个数，实际上是什么问题呢？哎，实际上是这样，就是y等于a是吧？这是一条水平直线啊。然后呢再研究y等于，大家注意你把它挪到这边来，就变成了e分之x减去lnx，对不对大家？哎，你是研究这条直线和这条曲线的什么？哎，交点的个数对吧？所以呢就是说它的这个实根的个数，我简单写啊，根的个数啊，这样就转化成了研究这条直线与这条曲线它的交点的个数对吧？哎，交点的个数。所以这样的话呢你就要讨论a取不同的值，因为这里的a呢没有做任何限制，所以呢y等于a呢就是一条水平直线了。那它就从负无穷一直到正无穷是吧？哎，我们来看这条水平线跟你画的这条曲线它到底有几个交点啊，是这样来讨论问题的是吧？这个大家也是比较熟悉的啊。还有一个这数学二不考，所以数三在概率论里面啊，求这个g(x)随机变量函数的这个分布的时候呢，我们也用得到这个g(x)小于等于y啊，这同样是曲线啊y等于g(x)啊和直线y等于小y啊，也是来通过啊几何关系啊，就是这条曲线小于等于y，那就是说这条曲线在这条直线下方x的取值范围啊。这个呢我们等到了概率论里啊再给数一数三同学去讲啊。所以常数函数啊其实是很有用的啊，你不要认为它没有用处啊，实际上它是很有用的。好，第二个呢我们来看幂函数啊，这些问题啊我们以后都会解决的啊。第二个来看幂函数啊，y等于x的μ次方，μ是实数啊。那么这个呃非常重要了啊，看注啊，第一条呃y等于x的μ次方啊，它的定义域和值域呢是取决于x肩膀上这个常数的啊。那么大家知道啊呃如果当x是大于0的，那大大家想啊，那么这个x的μ次方是吧，整个的这个y等于xμ次方它都是有定义的啊，都是有定义的。啊但是呢注意这一条的话呢，你比如说如果是根号x，也就是说如果μ取二分之一，那大家想想看，μ取二分之一的话啊，这个x值怎么样，是不是得大于等于0啊，这偶次根号底下，对不对啊？那么如果是y等于x的负一次方，就是μ取了负一了，是吧？那大家这个x就不能得零，明白了吧？所以呢它的定义域和它的值域是取决于这个μ到底取什么的啊。但是不管μ取什么，只要x大于0啊，它一定是有定义的啊，就这个意思，明白了啊？哎就是你怎么取μ，只要x大于0，这个函数就是处处就有定义了啊。

这是一个第二呃常用的幂函数啊这个大家知道这一条线Y等于X看到没有这是Y等于X啊斜直线呃Y等于X方在这儿是吧Y等于根号X在这儿哎同学们告诉我这两个人什么关系很好这就是反函数吧啊这是反函数啊在X大于零的情况下呃反函数反函数的话呢就看这一条线跟这条线关于Y等于X怎么样哎是对称的啊对的啊是对称的啊这是这样一个好这面还有Y等于X三次方和Y等于X的三分之一次方啊大家看是不是也是反函数很好啊X在负无穷到正无穷上啊没有问题的那么就是说我这边的话呢这条曲线是Y等于X三分之一次方那么这条曲线呢是呃Y等于X三次方啊是这样的一个图像啊这个呢就是Y等于X分之一喽啊这个大家也很清楚啊我就不再啰嗦了但是我们画出这个图能干什么用的呢啊当然它是有重要的用途的啊大家看着这个图啊我们来解释啊呃在考研里面怎么考它们请看三啊在X大于零时啊我用红笔画一下啊你们会发现一点啊就是说Y等于X啊Y等于根号X Y等于X的三分之一次方啊Y等于lnX啊甚至啊就就包括Y等于lnX啊实际上来讲的话呢它们都是有相同的单调性的什么意思呢在X大于零的时候呢这四个函数是不是都是单调增对吧大家这看的很清楚啊你不妨把这个这个Y等于lnX画在这儿是吧Y等于lnX对吧哎它都是单调增函数而这个呢Y等于X分之一大家注意在X大于零的时候呢它是单调减函数看到没有单调减函数啊我们先把这个单调性看清楚之后呢好接下来大家来看了啊那么第一个如果解题的时候啊它让你求的是根号U的最值啊在某个区间上根号U的最值我来问你来答你需不需要去研究根号U呢啊大家知道根号U啊啊当然可以考虑求导但是比较麻烦是不是啊那么三次根号呢开三次方根U的三分之一次方U的三分之一次方要求最值某个区间上的最值是不是也更麻烦啊但是大家看到一点说由于Y等于X和Y等于根号X和Y等于X三分之一次方大家看它们是不是有相同的最大值点和最小值点对吧在同一区间上啊你看啊那么你画你比如说你是呃这个根号根号X根号X大家比如说看这儿它如果说它的区间啊就是就是从A到B吧对吧它的最大值在这儿最大值点在这儿是吧它最大值在这儿Y等于X的最大值点呢大家看是不是还在这儿啊在相同的区间上啊相同的区间上大家听懂我意思没有那么这样的话呢同样道理在这个啊还是在这个B点啊假如这是B点啊这是B点的话那大家知道相对应的Y等于X三次方Y等于根号X三次方是不是也都在这一点同时取到了最大值是吧虽然它们的最大值不一样但它的最大值点是一样的明白了吗哎那同样的因为单调嘛所以在A点的话呢它们又同样都取到了什么很好都取到了最小值啊虽然最小值各不相同但是最小值点是一样的啊最小值各不相同但是最小值各不相同但是最小值点是一样的明白意思了吧那么这样的话呢我们就可以今后见到根号U或者U的三分之一次方你就不要去对它们求导啊去研究它你就直接研究U就行了是不是啊大家哎直接研究啊然后呢你找到的它的最值什么各位很好你找到它的最值点啊找到最值点之后呢你就可以求出来U啊最值点比如说是X零你就可以求出U X零对吧然后求出U X零之后呢你再进一步的可以写回根号U X零啊啊或者是这三次方根U X零啊等等等等吧啊这样的话就比较简单了明白了吧啊好这是第一种啊呃第二种这个更为重要啊打个星啊如果见到根号U各位这个是考研最爱考的一种啊就是说绝对值啊绝对值是很难处理的啊但是我前面是倒是教给大家啊我记得我已经提到过了啊绝对值怎么求导当然我们到了下一

讲啊就是到了呃下下一讲啊第三讲的时候我会详细的跟大家去谈啊这个绝对值求导但是不管怎么样绝对值还是比较麻烦的对不对啊呃是不是想到这个公式了大家U的绝对值是不是等根号下U方是吧那么大家现在看到根号U方的话你是不是看到了根号了是吧各位那你现在告诉我根号底下这个人与谁是有相同的最值点的是不是就与不带根号的它这不刚才说了吗就根号U跟U是有相同的最值点的是不是啊所以的话呢你现在见到是根号U方的话大家注意你用谁用U方来研究对了啊见到绝对值用U方来研究懂了吧那也就是说U的绝对值跟U方是有相同的什么各位最值点的对的懂了吧哎是这样的啊所以这个呢是考试啊很容易出现的这种问题好第三个也爱考啊打个星如果见到多项相乘啊U1乘U2乘U3但实际上还有可能它比如说像这种X的什么三分之一次方啊乘上Y的二分之一次方啊再乘上Z是吧这个五分之一次方等等啊像这种函数有没有呢各位那实际都有的啊自然科学当中有社会科学当中也有啊你比如说很多的经济函数它其实都长成这个样子哈哈啊呃这个这个实际问题啊函数表达式是比较复杂的啊那么如果见到多项相乘啊相除开方乘方等等啊这样表达式大家取对数对了吧大家啊先取对数然后再去通过求导等等去研究因为所有的乘法能改成加法了所有的除法改成减法了是吧大家所有的幂次啊啊就这个幂次就变成倍数了啊这个前面我们已经写过这公式了好通过这个呢来研究最值啊因为这是恒等变形喽是吧那就是说你要求的是它的最值你先求ln的最值啊由于ln的最值大家看这儿是吧这不一样的吗ln的最大值点也就是原来函数的最大值点对不对啊它的最大值点是相同的最大值不一样可是最大值点是相同的啊所以你找到最大值点然后呢就可以求出啊相应的ln的这个值啊也可以进一步的就求出来这个U1U2U3的它的这个最值了这个从考研的这个实际情况来讲的话呢二和三考的最多啊大家一定要把它们掌握清楚好吧一定要把它们掌握清楚啊掌握清楚啊第一个呢也有见过是吧也有见过第四个呢呃也是有所啊这个考察的啊频率不高因为这个比较简单U分之一那知道相当于是什么它跟U刚好是这个在第一象限里面啊嗯这个Y等于X是这个是吧Y等于X分之一在这儿啊所以这个是单调增这个单调减所以的话呢它们的最大值点和最的最小值点呢刚好是相反的也就是说U取到最大的时候呢U分之一取到最小对吧啊U取到最小的时候呢U分之一取到最大啊这个以上所说的这四条是吧是我们在这个解决最值问题的时候啊一个非常常用的这样一个技巧了啊你可以把它称之为叫做技巧实际上呢呃从呃更深刻的一个角度来讲呢这个实际上是一种简洁啊就是这简洁美啊哎是一种简洁简单的啊形式就可以解决问题啊我们不要去用那个复杂的形式啊可以把它等价转化成一种简洁的形式啊这个是应该掌握的一种啊数学的方法啊数学方法好下面我们来看例题一点十呃像这种函数表达式在实际的问题当中是经常出现的啊分析设X大于零小于二分之一啊请你求这个YX的最大值点首先大家简单记个笔记了像这种多项啊多项相乘有时候也有除啊相除而且还有乘方啊就是开方乘方啊这个是乘方也有可能是开方是吧等啊多项相乘相除开方乘方的这种式子啊我们一般是啊这个先取对数啊取对数因为大家知道啊这个对数的运算性质啊会使得这个乘

级变成加法啊，除法呢呃变成减法是吧？然后呢这个乘方开方呢又变成什么？呃那个倍数是吧？所以取对数之后呢，我们的计算啊就变成了啊成为了这个是线性运算了啊，它就变成这种线性的运算啊，实现了这个简洁化啊简单化啊。比如说这个题目啊，那y是这个，那我就立即写lny是吧？lny就等于什么呢？那你看这是三项相乘就变成加了是吧？然后呢它们分别有六次、二次、四次，都变成什么？变成倍数了啊，所以是六倍的lnx啊，那么加上这个二倍的ln1减x啊，再加上四倍的ln1减2x是吧？让大家看这是不是就加法啊，然后这是不是叫数乘啊，就变成简单的线性运算了是吧？好，这个呢是我们的第一步处理。呃处理完之后啊，大家现在就要对lny啊，这是我们的目标函数了，求它的最大值是吧？前面我们有了这个理论了啊，这个理论在这儿是吧？所以你要想求呃这个这个表达式的最值，实际上你就可以研究ln啊，研究ln，因为ln的最大值点，ln的最大值点和这个ln的最大值点看到没有？和这个u的最大值点呢是相同的啊，最大值不同，可是最大值点是相同的。所以呢我们就可以放心大胆的来求这个目标函数的最大值点了啊。当然这个要用到后面的知识了是吧？啊我简单说一下啊，简单说一下后面的这个知识啊。那么它所涉及到的呢主要是这样的一些东西了。那就是一个呢啊大家知道要找最大值啊，那一般是这样，就是说我要假如说这是这个唯一的极大值啊，最大值嘛啊所以呢要求呢这一点的切线是水平的是吧？然后呢这边是增啊，这边是减，那么这个呢就是极大值点了。如果整个区间上这是唯一的极大值，那么就是最大值啊。这个思路呢我们到后面会详细的去给大家去讲的啊，那详细的会给大家讲的啊。呃简单先这么说一下啊。那么它的具体含义呢我们还可以通过微分啊来呃更详细的去描述啊，这个以后再说好吧？啊这是第一个。那么第二个呢就是求导的工作啊。呃像这种lnx大家知道它的导数呢是等于x分之一是吧？这个很简单的啊，基本求导公式啊，我们第三讲里会讲到。像这种ln1减x啊，它的导数这就要用到这个复合函数的这个链式求导规则了啊，因为它属于两层是吧？大家那第一层呢是ff是ln啊，第二层呢是g啊，这个g呢叫做1减x啊，g1减x。所以它的导数呢就要等于f对g求导啊，所以就是f对整个的1减x求导啊，再乘上什么呢？那么g对x求导，这是对g求导啊，再乘上g对x求导啊。那这样的话呢我们就得到了f对g求导，那就是f对就lnu对u求导，那么就是u分之一了，那就是1减x分之一啊，再乘以那么就是g对x求导啊，就是1减x对x求导，那变成了负一啊，所以得到这么个情况啊。所以这些呢就大家啊就是后话啊，这个咱们到第三讲的时候呢呃都会给大家逐渐的讲到啊。所以如果同学们这个忘记了啊没有关系啊，等到了后面呢学完之后回过头来再来看好吧？啊我下面呢就把这个求导过程写一遍了。所以立即就可以得到，那么这边求导的话呢，首先就lnu了，这是u了是吧？写成u分之一就y分之一了，再乘上什么呢？啊y对x求导，两层啊，它就等于这边很简单，6乘上x分之一啊，这边呢就是ln求导，大家注意刚才说过了啊，是1减x分之什么？很好，它是个负一啊，它有个负一，复合求导，然后前面这个二倍的，那么加上四倍的，这是多少呢？这是1减2x分之多少？各位很好啊，u分之一乘以u的导数是负二啊，这样呢我们就得到了这个结果了啊，得到结果了。呃由于啊大家知道我们这个y啊等于这个表达式，大家看一眼啊，这个x在0到2分之1的时候，这里没有得0的对吧？啊呃那么同时呢都是偶数次方，所以这个y是恒正的，大于0的啊大于0的。所以dy比dx啊它就等于y乘上整个的这一块啊。你注意啊，我们说过了，你要找这个极大值点的话呢啊，那么它的切线是水平的，切线水平呢就要求这个导数怎么样？各位，那等于0的是吧？啊我们也称这个导数为零点呢，这个叫做驻点是吧？叫驻点。那么这样的话呢我们就把它写出来了，它就等于呢把它这个通分嘛，就是x乘上1减x。

再乘上一减去二X是吧大家然后通分六呢要乘上我草稿纸写一下啊这个六呢要乘上这个一减X啊一减二X对吧然后这个负二啊这个负二的话呢要乘上就减去二倍的是吧要乘上这两个就是X乘上一减二X啊这个是八啊负八了是吧那么负八呢要乘上的就是这两个是X乘上一减X啊通过整理呢这个简单的多项式运算啊通过整理我们就得到了它就等于啊其实你看得很清楚啊这个就按次数幂次降降幂排列就行了这是负X负二X对吧这是六那么这样一乘起来的话呢X方前面的系数这就是十二了啊那么这个X方前面的系数呢是四啊这就十六个了啊然后这个X方前面系数呢是八啊那个十六加八二十四个了啊所以你就得到了这就是个二十四倍的X方啊像这种基本的中学知识我就不啰嗦了好吧大家啊整理完之后呢就得到了二十四倍的X方减去二十八倍的X啊加上六这些工作啊各位都是考场上啊实际考题当中出现过的计算过程啊所以大家是要好好的去啊亲自做计算好吧哎好那么就令其为零啊令其为零刚才说过了啊你这个最值啊我们要求的这个切线是水平的是吧那么可导情况下切线水平的那么这时候呢导数为零啊导数为零的话呢我刚才说过了这个是大于零的啊那底下不得零所以等零的任务交给上面了对吧交给分子了啊所以也就是二十四X方减二十八X加六这个呢这是得零的啊这个得零的那么它得零呢我们就进一步的写出来了就可以得到哎那就是说啊啊去掉一个二吧是吧那就是十二倍的X方减去二十四倍的X加上三等于零这个很简单用求根公式就出来了啊呃减去十四倍啊这十四倍的啊啊十二倍的X方减去十四倍的X加三啊等于零就得到这个结果了啊那么接下来呢我们来求啊就是这个它的根了是吧那么X一二它就等于呃那就是负B就十四加减根号下B方B方呢就是这个负十四的平方了就十四乘十四啊这个是一百九十六吧对吧减去那么这个呢是四AC四AC呢就是十二乘十二是一百四十四一百四十四啊那除以二A就是二倍的十二啊写成二十四也行那这个整理一下它就等于是吧那么这样的话呢呃这个里面呢是剩这个是这是五十二是吧五十二呢等于四乘以十三是吧所以开根号开出来有个二啊然后根号十三是吧根号十三那么就是这样的话呢这个十四呢写成二乘七啊这写成二乘根号十三这是二乘十二所以就变成了七加减根号十三啊除以十二对吧好由于题目讲了呢说我这个X啊是小于二分之一的所以大家发现啊这个七加上根号十三除以十二这个呢是大于二分之一了啊这个要舍去了啊要舍去这个东西了啊它不符合题啊所以我们可以得到呢这个最大值点就有了啊这个X呢实际上是等于十二分之七啊减去根号十三啊七减去根号十三啊好那么这个点呢就是它的最大值点当然为了确定它的最大值点严格说来大家还需要做工作啊做什么工作呢就是我们需要去验证一下它左边啊是不是单调增啊右边单调减少啊那实际问题是呢还是要再研究一下啊这个问题的啊要研究一下这个问题的啊那么呃这样的话呢就是说我们在这个位置啊在求完导数之后啊实际上就看到这个位置了是吧大家看这个位置了那么这个导数的话呢呃严格说来你要这样Y大于零的这个没有问题的那么你看一下这个呃分母啊这个分母的话呢由于X在零到二分之一里头是吧所以这个是大于零的那么这个也是大于零的啊那么这个呢大家注意啊也是大于零的是吧因为X小于二分之一嘛所以二X是小于一的啊所以大于零的所以呢就看这个啊看这个那么这时候呢你就要把这个X等于十二分之七减根号十三它是根嘛是吧那么如果小于它显然可以看到啊如果这个区间上啊就是X是小于它的啊那么这样的情况下的话呢这个表达式那么它实际上是大于零的啊大于零的所以呢导数是呃这个大于零啊单调增如果X大于它啊往里代啊

你带一个简单的数带进去就行了啊，试一下就可以是吧？哎，那么这个的话呢，它是这个单调减少的啊，单调减少的，所以呢这个确实是这个极大值点啊，所以是先增后减啊，确实是极大值点。啊，还有一个办法啊，我教给你啊怎么去做啊，因为像这种根啊往这里面带，很多同学可能觉得也是很麻烦的，你可以按照我书上的写法这样去研究它，这样去行。你不是说哎你现在是这个0到2分之1嘛是吧？你看啊0到2分之1是吧？然后呢你现在是7啊，这个7减根号13除以12啊，在这中间的是吧？那么它你现在不是求最值嘛？啊它现在你求出驻点就这一个是吧？那么你怎么知道这是增这是减呢？哎，实际上大家算的这两个点的值啊是不是啊？啊这两个点的值呢我告诉你非常简单，你你不就是y(x)嘛，你取不到这个点啊，实际上大家注意是可以取的是吧？只不过我这个区间没有啊，没有取到端点而已。那这个函数在处处都是连续的是吧？你实在不愿意取它，你趋向于0啊，大家注意趋向于0，limit x趋向于0正，我问你y这个等于几啊？这是趋0啊，这不就0嘛，这是1这是1了，所以这趋0就是0啊，它趋0的啊。然后这2分之1呢，啊limit x趋向于2分之1负啊，就是2分之1减0了，那它就往这趋向，那么大家看这一项是不是也是趋于0了？那它趋于0，它虽然都不趋于0，不是0，但0乘以这些那还是0，所以它这个y呢还是0对吧大家？那么大家都还是0的话呢，那么一定是小于这个值的，这个值是正的，所以你也看得出来这是增啊，这是减对吧？啊这是增这是减。啊这种判别方法呢啊大家还要细致入微好吧？例题1.10呢我就给大家说到这里。等啊在这个漫漫整个考研路上啊，当我们再次与它相遇的时候，我就不再讲这一段了啊，那将是一个大题啊，就我告诉你啊，那曾经是整个考研数学啊最后一道大题的计算过程啊，这个以后大家会遇到的是吧？实际上我说一下就是说呃你上了考场之后啊啊通过这个例题1.10啊呃我们要明确的知道，不仅仅对数学啊是要懂啊会做题，我们同样在计算上也不能有任何的马虎大意啊，你每一个细节都要搞清楚，这样的话呢你才能够呃把这个所有的分数啊啊不该丢的分数都要拿到手里啊，从而取得好的成绩。呃指数函数啊这个也是极为重要的一种啊，y等于a的x次方，a大于0不等于1啊，如果a是在0到1里的，它是单调减函数啊这个大家熟悉的，那如果a大于1呢，它是单调增函数。在这里面如果a取成e啊，这是一个非常重要的，你看我写了啊很重要是吧？就very important是吧？啊你可以写个英文在这儿是吧？嗯啊VIP是吧？啊very important啊person啊，就VIF吧啊，就是very important function啊，就是啊VIF可以吧？啊啊非常重要的函数啊。这个函数呢实际上有一些重要的特征了啊，这特征了。你看啊第一个这个函数恒正的看到没有啊？呃它定义域呢是从负无穷到正无穷，也就是说e的x次方这个x可以任意取值啊，但它的这个值域啊y的取值一定大于0的。那我想问大家一句，你既然这个y是恒正的，你想想看它在考试当中的用处是不是就非常广泛了？哎对的呀，你想想看啊，一个恒正的量放在根号里面是不是可以啊？啊放在分母上是不是也可以啊？哎对了，这是非常方便的对吧？对吧？你要组一个初等函数e的x随便放，放哪儿都行啊，因为它呢是这个恒正的啊，这个比较啊这个呃适合啊呃在放之四海而皆准吧啊，所以这它的使用的范围是很宽泛的啊，这是一个啊这是一个。第二一条呢就是大家要注意啊，我这里写一个啊呃什么找对象啊，什么叫找对象呢？啊因为全国的考生啊啊那个地域不同啊，大家对于找对象这个啊这个词啊那翻译的也是不一样的啊啊这个就比如说啊那我就通俗讲讲个例子啊，比如说有一个男生啊要追求一个女生啊，那我的简笔画啊我随便画一下啊，男生要追求一个女生啊，女生啊不要听他的花言巧语啊，你说我给你出个题做啊，好请做题说limit

X趋向于无穷大，E的X次方等于多少？哎，这个男生说，这种题难不倒我，为什么难不倒我？我现在告诉你，我先把E的X次方的图形画出来。我说你太棒了啊。他说好，我画完之后，我告诉你，X趋于无穷大，分为X趋于正无穷和X趋向于负无穷这两种。故当X趋于正无穷，大家看啊，当X趋于正无穷时，我的Y等于E的X呢，趋向于正无穷。而当X趋于负无穷的时候呢，它是趋近于X轴，所以趋近于零。哎，这个男生啊非常得意，写出了答案。他说这个答案就等于正无穷或者是零啊。正当这个男生洋洋得意的时候，女生听好了啊，只要他答出这种答案，立即把他拒绝啊，拒绝啊，立即把他拒绝。这个男生就要想了，我回答的如此清晰准确，为什么要把我拒绝呢？啊，这个男生啊懂得了这个曲线非常好，他懂得了X在正无穷趋于正无穷和X在趋于负无穷时，它分别的极限值，这个也都很好。但是他恰恰忘了一个最为重要的结论啊，这将是我们在下一啊下一节即将啊遇到的，就是函数极限是具有什么性？各位答得好，具有唯一性的啊。请注意啊，函数极限如果存在，具有唯一性。如果他答A或者B，那当然就违背了唯一性的原则，这个答案是错误的啊。只要答案不具唯一性，我们的回答叫做不存在啊，不要写任何其他结果。我们让女生考察这个男生，考察什么？各位答得好，考察他的专一性啊，你是不是懂得什么叫专一啊？你回出回答出各种答案，说明你不唯一啊，不懂得唯一，不懂得专一。那于是拒绝他啊，因为不存在啊，因为他不存在啊，你们之间的这个感情不存在啊，不存在好不好啊？教给大家了啊，教给大家了一个这个鉴别啊专一性的一个好题目，叫做这个极限唯一性啊，极限唯一性。好了，我开个玩笑啊，我们把这件事情呢呃都写在了底下的注。好，我们来看一下啊，呃对于Y等于E的X啊，简单再画一下在这儿啊，Y等于E的X次方啊。那么在负无穷到正无穷，它处处有定义啊，但值域呢是零到正无穷，就刚才解释过了啊。A大于一的时候单调增啊，那么这个E呢当然大于一，它单调增。A大于零小于一呢是单调减少的啊。第三个常用的就是我们图上画的这个啊，Y等于E的X次方。大家注意啊，单独看这是对的，X趋于负无穷，它是趋于零的，X趋于正无穷，它是趋于正无穷的。这两个单独写都是对的，但是X趋向于什么？各位无穷大，E的X这个要写什么？这个要写不存在。很好，这个要写不存在啊，这个不要写什么零或正无穷啊，这个不要写。我在这儿呢顺便也给大家讲这么一句啊，这个呃同学可能会问，老师无穷大不就是不存在吗？那么跟这个不存在有什么区别呢？啊，我们简单记个笔记啊，大家注意无穷大啊，正无穷大也好，负无穷大也好啊，这个无穷大的符号是谁给的呢？叫做John Wallis啊，呃JOHN啊，John Wallis啊，WALLIS啊。这个John Wallis是谁呢？啊，叫做华里士啊，约翰华里士，他是牛顿的老师啊，牛顿之师啊，牛顿的老师啊。这个华里士啊很了不起的啊，这个这个无穷大符号就他创造的啊。这个无穷大啊，大家注意啊，它不是呃一个呃常数，这个大家当然知道了啊，呃是一二负一负二，它不是，它是个无穷大。但是呢你把无穷大归到哪里去呢？啊，我们一般来讲啊，在这个高等数学里面啊，我们把无穷大呢是叫做不存在啊，叫做不存在。但是啊大家一定要理解，无穷大是一个啊特殊的啊叫特殊的不存在啊，不存在。因为在数学专业上来讲，无穷大实际上是一个广义的数啊，就是说它是一个数的广义化啊，因为你。

不要把它归到不存在里去啊你要说它不存在也是一个特殊的不存在根据辩证法特殊的不存在也可以叫做特殊的存存在对不对啊啊也可以叫特殊的存在啊所以无穷大呢实际上你可以把它归类成一个数它是一个广义的数啊所以大家会发现啊这个无穷大不管是正无穷还是负无穷在很多数学的定理当中这个无穷大的这个作用和任意常数是一样的啊比如说我说一个啊我们后面会学到一个叫夹逼准则如果一个XN夹在YN和ZN之间在N趋于无穷大时YN如果趋向于A ZN也趋向于A大喊一声哪里跑这个XN啊被逼近到A啊这是大家所熟知的夹逼准则但是夹逼准则对于正无穷正无穷如果两边都趋正无穷它依然是XN趋于正无穷的啊如果两边是负无穷它依然是趋向于负无穷的很好啊那么大家就看到在这样一个定理里面我们可以认为A包含了什么哎很好包含了这两个数啊所以把称之为叫做广义的数啊它理解成广义的数就可以了啊那它这个作用呢跟常数是一样的啊这个以后啊慢慢的来理解和体会吧啊慢慢来理解和体会啊这个顺便说了一句好吧啊顺便说一句啊而这个不存在是由于违背了极限的基本性质极限若存在必唯一你现在左边的极限是零右边的极限是正无穷啊由于它俩是不具唯一性的所以这个不存在才是真正的不存在明白了啊这是真正的不存在而这个所谓的不存在只能说明它跟常数是有区别的啊啊它可以叫做特殊的不存在也可以叫做特殊的存在啊这个意思好第五个特殊的函数值哎呀这个大家注意了啊A的零次方等于一，一的零次方等于一有很多同学说这个太简单了你不要以为它简单太重要了来打个批注如果考题考你了啊在试卷上见到一的XN次方减去一请问你该怎么处理啊这是个数列通项这该怎么处理啊一般我们要马上写成一的XN减去什么各位哎倒着写啊写成一的零次方大家注意啊这神秘的数字一和零啊这是我们在考试当中经常遇到的这种命题的包装这个具有什么呢这个就具有一个统一性了啊这就是统一美了是吧我们前面讲了一种简洁美啊这里叫统一美为什么呢啊在减号两边这明显不是同种类型的函数啊这是指数函数啊这是常数函数是不是大家可是如果你把一写成了一的零次方你就会发现这减号的两边是统一的是同一个函数一的X次方在不同的两个点的函数值啊啊这样的话呢我们就得到了F B减F A后面就可以用什么啊拉格朗日中值定理了啊这是一个非常有意思的啊这种呃数学上的简单的转化但是这种简单的转化如果学生在考试之前啊复习的时候没有在这个路子上啊做到很熟练那有很多题目你就解决不了啊其实很简单啊就是这层窗户纸要学会把它捅破它啊那捅破这窗户纸呢实际上它的思想是很啊档次很高的啊那它是这是一种统一美啊统一美好这是我们说的第五个第六个指数运算的法则啊这个也是非常常用的啊很多同学呢呃这不太清楚啊我们简单的也给大家比划比划啊这个里头的话呢呃第一个A的阿尔法次方乘A的贝塔次方等于A的阿尔法加贝塔这个不用我啰嗦啊就是乘法的话呢这个指数相加是吧除法那么指数相减啊那么我这里要提一句啊这个除法呢我们经常考比如说E的tan X次方减去E的sin X次方是吧哈像这种呢提公因式如果你把E的sin X提出来了大家注意啊这边是不是就要减一啊这个很好理解的是吧那么这个怎么写呢很好它就写成了E的什么呢你是把它的sin提走了啊你注意啊相当于是这个除以E的sin对不对然后呢写的呢就变成啊肩膀上做差啊所以是tan X次方减去sin X次方啊像这种过程啊啊大家要非常熟悉啊这就是我们在这个呃前面跟大家说的一句话啊啊我希望你们要

记一些具体的例子啊，一定要记一些具体的例子，不要抽象化。比方说我说这种东西爱考，你去记这个东西，各位没有用啊。你记这个，实际考试的时候你根本想不起来用它。可是如果你背住这个，背住一个具体例子，你就能更深刻的理解它是怎么用的。那么在考试当中实际上考的还是这个，是吧？啊这样这个呃可能更利于大家提高解题能力哈。啊再比如说a的阿尔法次方的贝塔次方，这是乘对吧？这个不用我啰嗦啊，我前面跟你们讲过这件事吧。啊你比如说x绝对值的3次方的n次方是吧？那么实际上这个就等于x的绝对值的3n次方，对吧？哎那么也可以等什么呢？那大家也知道啊，我这个呃x绝对值的3次方，那么也可以写成x乘上x乘上x它的n次方，是不是？然后呢你看这个用这个了，那ab的阿尔法次方可以写成a的阿尔法次方b的阿尔法，所以这个就写成x的绝对值的n次方啊，x绝对值的n次方，x绝对值的n次方啊。那么这样的话呢，你可以把它写成这样啊，写成这之后呢，你会看到实际上相当于也是三个它对吧？那三个它，那不还是这个嘛，3n啊，3n次方啊，这都是可以的啊，都是可以的啊，都是可以的啊。呃我想呢这个呃大家要把它呃搞清楚啊，要把它搞清楚啊，把它搞清楚。好，这是我们说到的这个啊这个问题。呃除法是一样的啊，呃这个阿尔法分别给分子分母，这个就不再啰嗦了，好吧？好呃以上呢我们是对这个指数函数啊给大家做了一个详细的一个说明了啊，详细的说明。下面我们来看四，对数函数。对数函数呃有了指数函数啊，那对数函数就很好去处理了。因为什么各位？哎对了啊，指数函数跟对数函数实际上是个什么？呃是个反函数的问题啊，它实际上是个逆运算的问题了，是吧？啊呃这个log以a为底x，这个称之为呢叫做对数函数，它实际上就是a的x次方的反函数啊。然后如果这个底a我们取成e，那么我们就把它写成了自然对数，这叫ln啊，一般念成ln啊，自然对数啊。这个一般念成log以a为底x啊，这个就是lnx，因为呢默认呢这样它就是这个log以e为底x是吧？我们就写成了lnx啊，自然对数啊，一般就都写这个了。那考试当中主要考的还是它了啊，主要考的还是它了啊。这个是y等于lnx啊，它的这个基本的图像。我们来看一下啊，它的这个注，第一个定义域，呃大家知道这个真数啊x要大于0的啊，所以考卷上一旦写成lnx，你这个不用犹豫的，它默认的x要大于0是吧？啊这个不用犹豫的是吧，默认大于0。如果它给的是lnx的绝对值，这个是默认什么？很好，这个默认是x不等于0就可以了是吧？啊就是不能取0啊，就是这个不能取0啊，要大于0，要大于0。好，定义域是这个，值域的话呢就是负无穷到正无穷了，这当然也符合我们反函数的呃基本规则是吧大家？啊反函数是什么？哦你那个定义域是这个，啊值域是这个对吧？那你反过来了嘛，那就变成定义域跟值域呃对调了对吧？这是第一个。第二个单调性，这个也不用啰嗦，a大于1的时候单调增，a大于0小于1的时候单调减少啊。所以我们知道反函数那具有相同的单调性对吧？哎你那个a大于1的时候，e的a的x次方也是单调增的啊，a大于0小于1的时候，a的x次方也是单调减的啊。所以反函数来讲的话呢，它关于y等于x对称啊，所以呢它单调性啊也是相同的啊。常用的就是lnx，刚才说过了啊，呃e呢大概是2.7啊，我觉得大家就要记一记就是这个前面的这个，你就记到小数点后面一位就行了啊，e大概是2.7啊。这有时候呢对于你估计啊估算一些值啊还是有意义的啊，还是有意义的。有的同学觉得e减去2是多少？有人这个不知道，你不知道这至少知道它是大于0的啊，像这个一般的情况还是要知道的，好吧大家？哎这个还是要知道的啊。好，第四个，特殊函数值啊，log以a为底1等于0，这个不用啰嗦啊，log以a为底a是等于1的，呃ln1等于0，ln e等于1。看这儿，哎这个来了啊，这个又重要了啊，又重要了。我又说了啊，神秘的数字，实现我们的怎么样？呃简洁美。比如说我们前面讲过了，e的x次方减去1，你要能够快速的写成减去e的0次方，实现啊减号两边的统一美啊。

那么我们遇到这样的，比如说lnx n，你要怎么写呢？很好，大家你不要只写lnx n，实际上它还有一个减去ln1，对不对？因为ln1是0啊，0在加减法时是不体现出来的，但是一旦你把它减了，你就找到了f b减f a，这就实现了统一美啊。这个在考研当中啊是经常出现的啊这样的一种形式吧啊这样的形式。再比如说我们在考题当中啊，有时候会遇到这种像这个ln，我简单写一个啊，叫做ln什么呢？e加上x分之一减去一。对于这样的表达式啊，很多同学呢他会啊不知道怎么去处理啊。像实际上要有一个非常好的解题能力的话啊，各位这个我告诉你，这就不是学知识，这就是学这学解题啊。你看到它怎么办呢？有的同学可以迅速的想到ln e加上x分之一减去几呢？哎不是一，而是减去谁？ln1对了。你要如果习惯啊这种解题的啊这种风格的话，那大家知道这接下来用起来了，什么ln a减ln b等于什么？是不是ln a比b啊？所以就它除以它是不是变成了1加上1x分之一了啊？这个到这个的转化是极为有意义的啊。如果你不会做这个工作，有很多时候这个题目就不好算。比如说你如果会以上转化的话，下面这个极限就非常好求了，x趋于无穷大啊。你比如说x乘上ln e加上x分之一，那么减一啊。像这种题目，你说我要把x除下来，然后洛必达法则等等，那你实际上就这个本末倒置啊，或者说呃这个舍近求远了啊。像这种问题呢，它这个命题老师就希望你想到这个一啊，那就是ln1，然后就把它转化成这个了。同学们看在x趋于无穷大时，我问你答这一项是不是趋向于零了啊？我们知道熟知的等价替换，ln1加x是不是等价于x啊？只要x趋于零啊，所以这个答案就直接出来了，它等于limit x趋向于无穷大，这个x不要动，而整个的这一块呢，由于它等于它，而它呢就等价于谁？很好，整个的1x分之一对不对？所以这个答案直接就有了，x约掉以后答案是1分之1。我们不需要做任何的这个洛必达法则，不需要求导啊，我们就可以得到这个正确答案了。这种考题在实际的考研当中啊是经常出现的啊。它不太相同于我们在这个大学阶段啊课本里面的那些个例题和习题啊。这个考研呢它毕竟要有区分度啊，这个区分度呢就是需要大家去掌握一下解题的这种小的技巧。我又说一遍啊，这个叫做技巧，但是在这个哲学层面上来讲啊，它实际上这个数学思想上来讲，这个就是统一化啊。这种统一化的思想是很有意义的，明显地看出来这个函数减去它，这两个人是不搭的啊。再减号两边，这是一个非常复杂的对数函数，还是复合的，这是一个常数一，这两种不同类型的函数竟然可以被你写成相同类型的函数做差，那么于是就得到了化简的结果，这个是真正的啊统一化思想啊。一个小题目可以见到大的思想啊，这个是很有意义的啊。所以命题老师出题呢啊在考研试卷上的题目很是很值得啊大家去啊品味的啊。这样的话我们才能够真正的懂得数学，理解数学啊，同时把题目做好的啊。这是我简单说的这么一条啊。第五一个界限啊，这个也不用啰嗦，x趋于零正啊，大家看啊零正它是趋于负无穷的是吧？x趋于正无穷，它是趋于正无穷的啊。那么这两头呢也是界限不同的啊，界不同。你顺手可以把e的x画出来啊，你顺手可以把e的x，e的x这样画的是吧？那么e的x呢这边是趋于正无穷是吧？这边是趋向于零啊，这边是趋于零啊。那么这个关于y等于x对称的啊，关于y等于x对称的。所以我顺便说一句啊，你假假如这里写的y等于e的x的话，你看啊这个e的x趋向于无穷大的速度越快，大家看啊这个镜像过来啊，对称过来，它趋向于无穷大的速度怎么样就越慢，能听懂我意思吗？你你这是镜像这样的啊，所以这个越快往上走的越快，这个往上走的越慢啊，这个就后面就很好理解了。我们到后面的例题里啊，会给大家讲这个趋于无穷大的速度啊，它也有所不同的啊，不是大家趋于无穷。

大你们就都一样了无穷大往无穷大跑速度也不一样无穷小也不都是一样的无穷小的速度也不一样啊这就涉及到了后面的无穷小的阶数问题啊这个以后再说好第六一个就是常用公式了这个前面呢我记得我跟大家提过啊我提到过这个这个事情啊提到过这个事情那就是说如果给一个量a啊那么你要觉得这个a不好处理的话呢我们一般就可以把它写成f逆fa对吧或者是ff逆a这个都没有关系只要f怎么样有反函数啊只要f有反函数就行了啊大家再回答我一遍什么叫有反函数呢答得好我们用的什么是在铅垂画线法的基础上找水平画线法啊如果铅垂画线法至多一个交点水平画线法至多一个交点它必然是有反函数的对不对啊这很简单了那么这样的话呢我们就可以这样处理比如说a它就等于什么呢那随便写了如果你认为这个是是ln的话那就是lna是吧lna那么lna那么这个这个反函数写成e了所以e的lna啊那这个呢就经常用得到的啊用得到的啊你比方说我们这里头给大家举的这个例子像这个u的v次方啊这个是幂指函数了啊那u呢是uxv呢是vx啊比如说x的x次方啊这个是不是这个初等函数呢有同学不知道那那我你们试图去处理一下你看它等于什么呢你整个当做u是吧当整个当做a是吧那么就是u的v次方啊然后你先取一个ln再取一个e但对不对大家你这样取完之后呢你发现这个v是不是拿到前面去了写成了e的v ln u啊当然你会发现这个u要求它大于0的对吧呃真数嘛大于0啊这样的话就实现了这个转化了那么于是我们就知道xx次方等于什么呢e的ln是吧x的x次方把这个x拿前面去写成了e的x ln x现在你就可以回答这个xx次方是不是初等函数啊答是的你看基本初等函数经过有限次的四则运算和复合得来的并能用一个式子表达的这个就是初等函数啊没有问题啊没有问题初等函数啊所以这个常用公式啊啊我们要记一记啊这个这个经常用到它啊要记住它啊这是呃我们在后面考试的转化的时候经常用到它啊用到它好第七个啊我们来看一下对数运算法则实际上这个讲过了是吧大家一起背一遍好不好哎那就是说对于对数来讲的话呢我们说积变和看到没有啊积的对数等于对数的和积变和然后呢商变差商的对数等于对数的差啊然后呢呃幂大家注意啊幂的对数等于对数的倍数啊幂的这个对数幂啊这是n分之一次方了啊n分之一次幂的幂的对数等于对数的倍数啊所以叫做幂次变倍数啊积变和商变差幂次变倍数啊我们一定要用好对数运算法则我告诉大家啊你们其实要回忆一下在你高中的数学里面啊在高考时候实际上大家就经常用到对数运算法则啊你这个e上面写了一大堆e的根号下什么f平方x减去f x加上一等等啊你这种东西我们不能处理的太复杂了肩膀上扛在肩上啊太辛苦了怎么办呢取对数一般都是要先取对数是吧取完对数之后整个这个是不是拿到前面去了啊整个写成了根号然后ln e呢正好是一所以就变成根号了啊你就变成一个很简单的问题你就来处理它就可以了是吧哎来处理它就可以了所以这个呃对数运算法则啊十分重要啊十分重要好呃常考的比如说ln根号x啊那这个不用犹豫了那x二分之一次方拿前面去是不是就没有根号了非常简单是吧ln x分之一它的倒数啊倒数我也不喜欢x的负一次方写成负的ln x你看它没有倒数了啊你像这样的式子ln一加x分之一这复合函数这种复合函数啊它里面有倒数我不喜欢的一通分写成x加一比x是不是变成了ln b比a了ln b比a等于什么呢等于差就ln b减去ln a你看这实现了什么不仅把表达式化简了而且各位这是不是又形成了一种统一美啊哎减号两边各位是什么是同一个f对吧同一个对应法则在不同点的函数值我们又可以考虑后面用拉格朗日中值定理了啊这个以后再说啊以后再说

啊呃这个呃对数啊非常重要好了大家呃我们简单的看一个题目啊我通过这个题目呢跟大家说一下这个解题的这个技巧了啊例题一点十一这纯粹啊是为了解题啊解题方便已知这个东西啊我要说一句啊这个已知在以后是不会告诉你的啊啊但是这个题目呢因为大家刚开始学啊我们照顾到初学的呃初学者啊复习的这个循序渐进啊回头给你写在这儿了这个在自然界啊这是一个非常重要的规律啊就是我们前面那个e的x次方啊那条这个恒正的曲线啊它是可以写成请注意啊它是可以写成n取零的时候的话呢那么n的阶乘呢是零的阶乘是一x零次方是一它写成一啊那么加上这个求和符号大家认识啊n取一的时候呢它实际上是x啊就是一的阶乘分之x一次方再加上n取二的时候呢是二的阶乘分之x的平方再加下去那变成三的阶乘分之x的三次方一直写下去已知什么各位已知无穷啊我跟你解释一下啊这个x属于R是什么意思呢就是这个等号的成立是在整个负无穷到正无穷上任意点都成立的啊这个式子代表什么呢啊我们画一张图给你看啊我们已经知道了原来的这个呢叫做y等于e的x次方是吧大家这叫y等于e的x次方你知不知道一加x怎么画哎大家很好这是正好是零一对吧啊然后的话呢我这个y等于一加x啊当然斜率就是一了它实际上是这条线啊它是这条线啊那大家注意啊我这个说要告诉你就说这条曲线看到没有是不是只跟这条直线在这一个点有交点啊实际上再换句话说你实际上会发现呢这条曲线啊这条曲线跟这条直线啊在两边啊离开零点的两边越离开两边实际上它这个距离越能看的就是它的这个误差呀这个差距是不是越明显啊你看的很清楚可是我告诉你啊如果再加上一个二分之x方啊那么这个图像的话呢那大家看的很清楚它还是过这个点的啊就是因为你这个函数的话当x取零的时候它还是取一这个点是吧啊但是呢这个时候的话呢它这个曲线啊就弯一些了啊就弯一些了就弯一些了然后如果你再往下加它会更弯一些更弯一些哼知道意思了吗实际上啊我们知道这个等号呢实际上就是说它是用这边的这个幂函数啊来做一个逼近的过程啊逼近的过程也就是说当你的项加的越多的时候那么你这条啊这个这边表达式的这条曲线跟我的这个e的x啊就越接近啊然后你当你加无穷项的时候一直到无穷的时候那么它就会精确的跟e的x完全重合啊这个就是我们在数学上用的逼近方法啊是或者叫逼近的一种思想啊这个就是泰勒公式啊这个我们后面会详细的给大家讲泰勒公式啊因为今天这个例子啊出现在这儿了我简单的跟大家呃说一下这个思路啊呃未来你们考上研究生你会可能把我这个数学这个题目都忘记了但是有些思想你不能忘啊就是见到这个东西它的展开式啊你们不要只以为它叫e的x啊等于这个展开式我记住它了这个当然要记但同时啊对这里面的思想方法啊你是一定要掌握的啊这个在未来你们读研期间啊继续使用数学工具来解决实际问题那都是相当有帮助的你比方说在啊呃理工类的自然不必多说了啊自然科学当然会经常用到它你像这个经济类的啊就社会科学啊你们会发现高级微观经济学啊很多博士生用的经济学教材里面到处都是这个式子啊为什么呢因为自然界里头我们确实是啊是在用这个表达式来逼近这个表达式的啊因为幂函数是最简单的啊最简单的是吧哎好这个简单就说到这里啊简单说到这里啊啊你们知道这里面可以看出一个不等式啊我们知道e的x次方是大于等于一加x的是吧大家等号什么时候取答得好x取零时啊其他位置它都比它大啊但你要注意了再往下加再往下加再往下加那么它当然都比它们大但是一旦加到无穷它就等于它们了

懂了吧啊这个这个意思呢给大家呃说明白啊好这是我们的例题1.11啊我对它的一个解释你这时候再去看它可能你就不会觉得这么抽象复杂和讨厌了是吧啊人类啊整个的这个呃这个微积分的发展历程我们就是在不断的用简单的东西去代替复杂的东西用简单的东西去研究复杂的东西用现象啊用我们能看得到摸得着的现象去研究那些看不见摸不着的东西啊这是整个人类努力的进步的这个方向啊我觉得这个意义是远大于这个题目本身的啊好了现在告诉你e的x次方它就等于我们的通项写出来n的阶乘分之x n次方然后西格玛n从0到无穷大是吧那么你可以这样理解了啊我现在有个它啊这个公式我是知道的啊因为呢你把它广义化啊广义化之后什么呢就是e的这个框框啊就等于这个框框的n次方比n的阶乘求和对不对大家因为我们是这个x是属于R的所以这框框里填什么都行它没有任何限制是不是啊所以大家看2的x次方等于什么呢所以你就不要犹豫了2的x次方一定要写成什么e的谁是不是啊e的谁呢那就很简单了你要知道如果写e那就肯定有个f喽那么有f就得有f逆啊2的x次方嘛对吧所以这个如果是e这个显然就是ln了啊所以写成了e的那么就是ln2的x次方对吧大家222的x次方写成什么这个x拿到前面去是不是写成x了啊所以这个框框里是不是写它所以它就等于西格玛n从0到无穷大n的阶乘分之哎对你把它整个拿进来就是x乘上ln2的括号的n次方用性质运算性质是不是叫n次方n次方啊所以就得到了啊这个结果了啊这个结果啊所以答案呢选的是B啊选B那这个n可以放进去啊可以把它再放进去也可以直接写成这个样子啊都可以的啊所以答案选B啊呃这些这个变形的技巧呢呃我们后面也是常用的好不好啊但是呢我说了这个题目啊让大家认识一个好朋友啊这个研究对象非常重要啊供大家参考