大家看到这个是不是又前世今生来了，对吧？哦，原来啊，这道题目这个这个在我们前面的例题14.4里面是不是有过了，是吧？好，我们看一下啊，因为这个就是说当时那个题呢只是让大家写了一个就是把它进行一个化简是吧？哦，没想到后面还要继续要说，说请你求这个曲线y(x)等于1到x，f(t)dt它的拐点。这个问题来了，拐点呢，那么大家就要回忆到现在都回到上册了啊，嗯大家发现综合题往往就是上册跟下册的一个综合是吧？那么拐点是什么呢？那么就是y(x)它是等于1到x，那么我们f(t)dt是吧？这里x大于2分之1，那么你要求拐点的话呢，先求一阶导数，那么一阶导数就是f(x)了，这个没有任何问题了，对吧？那你要是拐点呢，我再求二阶导数，二阶导数当然显然就是f一撇(x)，是吧大家？你要这个工作应该是好做的，是吧？那么你要判别拐点，显然这个y两撇等于f一撇，我现在要怎么样？我现在是要对这个小f是不是要求导的，对吧？那么对要求导的话呢，我首先这个小f(x)我要进一步的把它写出来的。所以呢由例题14点几啊4是吧？我们当时已经求出来了，我的f(x)是等于什么来着？是4分之1个积分dx，然后呢是ln(u方加上v方)du dv，还记得吧大家？啊，那么到这个情况下的话呢，我们现在就要把它怎么样？你要把它做这个相应的这个积分，你要写出来了是吧？哎，你要把它写出来了。那么这是x这是y，那么显然呢我我先这个是2分之1是吧？这是x，那么显然我应该用极坐标系来写是吧？所以是等于4分之1，开始了啊，那就是这个后极线定限啊，啊那我这后极线定限我用极坐标系的话呢，你这直直角坐标系看着就行了，那么看着你就不需要去写出来是吧？这是西塔到0，那就西塔西塔等于0到西塔等于2分之派是吧？所以呢它首先就是一个0到2分之派d西塔，然后呢从极点O出发啊一条射线，先交写下限是r等于2分之1，后交写下限是r等于x，然后呢是r dr，这个大家都没有问题对吧？然后被积函数呢，那么这个也当然是简单的啊，呃刚才这个是uv是吧？uv啊，那么这个呢就是r方了啊，所以是ln r方啊，ln r方，对了吧？啊，好，那么这样凑完之后呢，你就是说就可以积分了是吧？啊，这是可以积分了，但是大家注意啊，你当然可以积分算完啊，然后再去求导。当然大家看到现在实际上已经有一个呃变限积分的情况了是吧？啊，你无非就要求它的导数对不对？然后求它的导数呢，实际上你没有必要说我非要把它整个积分完了之后再去做这个工作。大家看一下啊，呃我们仔细的研究一下你会发现呢，我这个r这个2如果提到前面去了呢，这个前面就变成一个什么？这个前面就变成一个这个2分之1是吧？那么大家看你这个不管怎么积分出来，2分之1到x跟西塔都没有关系嘛，所以这个积分是不是可以先做出来的，对吧？因为你这个最后算出来的呢，它是一个x的函数，对吧？那么跟西塔没有关系，所以这样的话这个是2分之派，那么2分之派再乘2分之1，那么显然就是4分之派，对吧？所以这样的话呢是2分之1x，然后呢是ln r，这个2挪过去了啊，跟它已经约掉了啊，呃这个就再乘2分之派才4分之派对吧？所以呢乘以r dr。好，大家知道我们写到这一步的这个道理就出来了是吧？你仔细看一下，我这个f(x)是不是就写成这个了？哎，那么你现在告诉我这是不是f(x)写成了一个变上限积分函数啊？你变上限积分函数我们就直接可以求导了是吧？哎，所以这样的话呢，一阶导数就直接有了，4分之派乘上，那么x代进去了啊，那么就是ln x再乘上x，对了吧？哎，你写到这一步之后呢，大家知道你要求拐点，那么就是二阶导数令其为零，啊我显然就是令小f一撇(x)令其为零了，对不对？那么令其为零的话呢，我们现在这个x啊大家显然看到这x是大于2分之1的啊，x大于2分之1的是吧？所以这个要让它为零的话呢，那么显然我这x等于几啊？那么x等于1了，对不对？那你就因为这个这个呢是不能等于零的，所以这ln

x等于0，让x等于0，那x等于1了啊。所以呢在x等于1的时候啊，那么这个就是y的两阶导数等于0了是吧？然后呢我们再看一下，当x在2分之1到1的时候，那么这个时候呢这个ln就是负的了，所以这个一阶导数小于0，也就意味着y的两阶导数是小于0的，是吧？啊那么在x大于1的时候呢，那么显然两阶导数是大于0的。那么这就实现了什么？在1这个点左右两侧二阶导数变号是吧？那么于是呢我们这个点呢就是这个x取1啊，x取1的时候呢，大家看一下y是几啊？那么y当然是0了，x取1嘛，1到1就是y等于0了是吧？所以一零呢是这个曲线的拐点啊，呃是曲线的拐点啊，这个题就可以了。我说了啊，你你也可以算完它啊，你这个把它积分出来算一算，这个也无妨啊，这是一个也是一个很好的一个计算题啊，这个是我编的一个题目是吧？呃你就是考计算的，它这个也考过这种啊，就是你到这一步啊，大家想把它继续算下去也能算啊，但这个题呢我就巧妙一点呢，就是我最后把它出成了这个求拐点，求拐点呢在这可以讨个巧啊，你不用算出来，呃也能够把这个答案把它做出来。像这样的题目啊，大家还是呃要能够过关的啊，这个是一个呃前后啊，上册的几何应用啊跟下册的计算把它结合起来。好，这个题就讲到这里。看例题14.11啊，14.11。呃这个题目呢是一个这个经典的问题啊，当然这个结论呢也是希望大家把它记住的是吧？啊希望大家把它记住这个结论的。呃我简单解释一下啊，这个我们在书上写的呢这个解法呢是一个简化版的解法是吧？这个是一个简化版的解法啊，简化版的解法，简化版的解法是吧？呃是这个意思。我0到正无穷e的负x方dx啊，前面我们介绍过，就凡是遇到e的ax方加上bx加c dx啊，你凡是遇到这种问题，这个呃这当然a不等于0了啊，a不等于0。那么这种积分呢它是没有初等函数形式的原函数的对吧？啊所以呢这个就没办法说找到原函数再代上下限。那么显然这个就是这样啊，所以你要如果让我求0到1，这个显然是辛苦的是困难的，但是0到正无穷呢确实有一个结论啊，这个结论是怎么得来的呢？我们给大家做了一个简化版的这个解法，那就是说我们用一用，首先用一下积分值与字母无关这样一个情况。如果我们设I等于积分0到正无穷e的负x方dx啊，那么我们记它为I是不是？那大家注意啊，接下来我有一个重要的事情要说了。在前面啊我们专门讲过这个轮换对称性，大家还记得吧？是吧？我们当时说我讲一个二重积分啊，xy是吧？呃是一个大面包对吧？是一个大面包啊，然后呢你说把x跟y换位置，y写x，x写y啊，就是说呃这个x写成y，y写成x，这个体积不变是吧？所以我们讲呢这个二重积分的积分值与字母无关啊，往面包上一趴是不是？还记得吧？哎这个姿势趴得很优美啊，往面包上一趴是吧？谁动了我的面包？没有人动。所以我们讲说积分dxdy f(x,y) dxdy一定等于积分dydx f(y,x) dydx，对吧大家？啊然后如果它俩相等，我们就称这叫具有轮换对称性啊，我们就可以用它加上它是不是再除以二啊算积分。呃这个呢是前面讲过的。那么定积分里呢我们一样是这个道理，定积分假如说是f(x)对吧？这是a到b对吧？我们讲这个曲边梯形的面积呢实际上是我们写的a到b叫做f(x)dx对吧？哎我们在介绍这个定积分的这个情况的时候就说过啊，积分值与字母无关是吧？我们有时候把它写成a到b这个f(t)dt是吧大家？哎有时候写成f(u)du，大家还记得吧？哎那就是说你现在如果说把这个位置改成t，那么改成t，谁动了我的面包片对不对？往面包上一趴。

想不明白，往往面包上一趴，对不对？谁动了我的面包片？没有人动，我只是在改这个字母，跟这个几何量这个测度没有关系，是吧？啊，那么我们在这个一元的时候呢，一般很少提到这改成y，因为那个时候呢，如果这个写了y了，我们最好不要把x写成y，否则容易产生混淆，是吧？但是当大家学了多元函数的时候，实际上你应该非常清楚，是说我如果原来就是x，这是x啊，这是y的话，我们是不是可以跟这个一样去换，是吧？我就是说我把这个x写成y了，把y写成x了，是吧？那么这时候你知道我原来的a到b，f(x)dx是不是就等于积分a到b，是不是叫f(y)dy？这个是一样的，能听懂我意思吧？那就是你无非把所有的x写成y了，因为这里的只有x是不是全写成y了？那么显然这个是相等的啊，显然相等的。所以这个呢大家要用好，好吧？用好这个在这个二重积分或者说到了多元函数里面，这个就常用了，往往就不这样用了，是吧？因为你现在跟x跟t没什么关系，所以我们要造一个x跟y，然后呢把它俩再怎么样，再乘起来就可以出现类似积分了。什么意思呢？大家来看啊，我这个东西是不是就等于0到正无穷e的负y方dy呀？看懂了吗？啊，那么我这样来做，我我问大家是不是I没法算是吧？但是I的平方等于什么？跟上啊，I的平方是不是意味着它乘以它就行了，懂吗？哎，那么就写成了0到正无穷e的负x方dx，能懂我意思吧？实际上就平方嘛，就是它再乘以它自己喽，但是它自己就等于这样的形式，你把这x都换成y，这个面包片还是那个面包片，对不对？只是表达它的字母变了，仅此而已啊。那么就乘上0到正无穷e的负y方dy了，看懂了吗？啊，那么我为什么说这是个简化版的计算呢？因为大家看啊，这实际上是个累次积分了啊，x是不是0到正无穷，y是不是也0到正无穷，是吧？那么实际上也就意味着说我这个x啊是从0到正无穷的，是吧？我这个y呢是0到正无穷的，它是整个第一象限这块，而这个是一个无界的区域，是吧？再换句话说，它相当于是整个平面的四分之一部分，是吧？啊，那么这样呢我们把它还原成D，是不是叫e的负，大家看它俩乘起来了，是不是x方加y方dx dy了，对吧？因为你本身写成的累次积分呢，它属于是直角坐标系的dx dy，所以说你合成以后呢，我们一样看成是直角坐标系的这个形式了啊。但是这时候大家要怎么去处理它呢？简化版的处理方式啊，我下面就是我书上就是写的这个简化版的处理方式，呃，这个呢大家可以放心啊，就是说在考试的时候呢，它这个证明不可能让你去做这个证明的啊，这个结论呢大家把它记住啊，呃，这个简化版的呢，呃是没有去用夹逼准则的啊，按道理说呢，如果说这个题呃非常严格的数学分析呢，它应该是用这个夹逼准则的啊，是两个区域的这个值，然后呢这个做逼近啊，两头夹啊，哪里跑算出来的。但事实上呢，我们简化版的呢，实际上也能够把这个事情给大家说清楚，就是讲你是整个第一象限是吧？第一象限呢我这个简化版呢，就是把它看成这个四分之一个广义的这个圆啊，广义的圆意味着我这个半径R啊是趋于正无穷的，对吧？我的R趋于正无穷的是吧？那么这个边界呢我就是无边无际了，一直走下去了，是吧？啊，那么这样情况下呢，我们这个积分呢就看成了这是平方和对吧？啊，平方和，那么我这个是看成一个广义的圆，R趋于正无穷嘛，它也就是充满整个的这个叫做四分之一个平面了，整个第一象限了，对吧？那么这样呢我们算这个结果呢是圆的一部分，再加上平方和是吧？我们显然是极坐标系啊，后期限定线就是西塔等于0到西塔等于二分之派，所以是0到二分之派d西塔是吧？然后呢积分线内画条线，那就从0到正无穷了，对吧？所以是0到正无穷r dr，对吧？然后呢被积函数是e的负r的平方，啊就到这儿了，对不对？啊，好，到这一步呢，那么做起来就简单多了，呃，凑微分喽，是吧？那你把这个实际上这个结果也看得很清楚，这个凑d二分之r方，二分之一。

提到前面去了是吧？实际上大家知道这个已经能算了，因为这是零到正无穷嘛，这是收敛的啊，这是一个广义的这个就是无穷区间嘛啊无穷区间反常积分，但是它收敛的啊，所以这一定算出来是个数，所以这个前面也能直接算，直接算的话呢就是二分之派了，对吧？啊我这样写啊，对于基础阶段啊刚刚开始复习的同学呢，你可能先不要这样是吧？呃你确定把它算完好吧？大家确定把它算完，如果这个结果确实跟西塔没关系，你就直接口算这个结果了，好不好？大家不要这个每个题你说哦老师这个很简单我先把它算了，呃这个有时候你可能看错的啊，这个没有问题啊，因为呢我草稿纸写一下啊，它这个是e的负r方dr方对吧？这个二分之一提到前面去了啊，所以是积分，那么它等于相当于是积分e的这个负u底u嘛是吧？所以它积分出来是负的e的负u，对了吧？然后代上限零到正无穷啊代零到正无穷是吧？这个结果呢确实是啊那正无穷代进去呢e的负的正无穷就是e的负无穷这个是等于零的是吧？然后减去负负得正，是加上，那零代进去呢e的零次方是一啊，所以这个结果等于一，对了吧？啊等于一，所以呢整个这个积分呢是等于一的，那么显然是跟西塔没关系了，这个积分是二分之派，所以最后三个乘起来呢是四分之派，懂了吧？啊是这样一个办法啊去把它这个给它算出来的是吧？啊把它算出来了，呃这个就是我们说的这个呃情况了是吧？这个情况呢，那么I方等于四分之派，由于这个I啊根据积分的保号性啊，这个I是大于零的啊，哟I大于零啊，因为你被积函数是正的，区间是正正向区间啊，所以根据保号性这个积分是大于零的啊，所以呢这我们就知道I等于这个开根号呢就变成了二分之根号派，看懂了吧？啊二分之根号派，所以由此呢我们就给大家得出了这样一个重要的结果了啊重要的结果了，这个我在前面咱们讲这个医院积分学的时候啊，大家还记得啊，我们讲过这个费曼是吧？啊这个呃诺贝尔物理学奖是吧？啊那个得主的故事是吧？啊积分号里面求导呢，我们实际上也给大家介绍过了啊，这个结论呢就是零到正无穷e的负x方dx啊，它实际上等于二分之根号派，那也就是说它实际上是这样一个图像是吧？零到正无穷啊e的负x方是吧？然后呢如果你这显然这个如果有定义域的话，它就是偶函数了，这边是关于y轴对称的是吧？啊关于y轴对称的，那么整个这个曲线呢我们把它叫做高斯曲线啊高斯曲线，那么这个就是高斯积分了对吧？呃高斯积分呢那就是从如果从负无穷到正无穷是吧？那么e的负x方dx，它这样这个东西等于是根号派啊，就是整个围出来的这块呢是根号派啊根号派，呃这是一个非常著名的公式了啊非常著名的公式了，哎这个结论呢大家记一记好不好？把它记一记啊很有用的啊很有用的，这个呢是这道题啊，我在这个注里面给大家写了啊写了一句话啊，这个应该记住这个结果啊，它是经常被呃用到的啊，那么我们下面来看一个例题十四点十二啊，我们看例题十四点十二，那么这个呢就用到它了啊用到它了，我们来看看啊，呃让你计算，解，让你计算负无穷到正无穷x的平方乘上e的负x方dx是吧？哎呃多了个x方是吧？啊我那e的负x方我已经会算了，你又多了个x方，那么显然这个题目呢我想大家呃应该想到什么了啊？应该想到我们前面的这个首先是偶函数吧，那么它肯定是收敛的，这个你放心，只要e的负无穷啊你只要放心，e的负无穷啊这个一定是趋于零的速度是极快的，你前面有x的多少次方都没有用的对吧？这个收敛是显然的，那么这样的话呢可以写成二倍的零到正无穷是吧？我再说一遍啊，这个咱们前面也讲过了啊，什么时候能写成二倍积零，这必须在收敛的条件下啊，收敛的条件下才可以的是吧？然后呢是x方e的负x方dx，呃如果大家还记得我们哎对了很好，例题九点二八，这个我就又提到前面了是吧？我们给大家介绍了伽马函数啊，你这个可以考虑你用分部积分法去做啊，但是呢可能速度就慢一些是吧？呃如果大家用这个伽马函数，那么显然

你这个应该是几啊？你要想得到啊，这个得这个就有了。说我这是e的负x方是吧？e的负x方，e的负x平方呢？那么我对应的来讲的话呢，前面得是这个x的，是不是叫2阿尔法减1？还记得吗？阿尔法减阿尔法减1，所以x的2阿尔法，那么这个最后是2。那么显然就是说2阿尔法减1是不是等于2？那么显然这个是2分之3了，对吧？啊，然后呢前面这个数这个2倍已经在这儿了，是吧？所以2倍的积分0到正无穷x的2阿尔法减1乘上e的负x方dx，对吧？这个显然就是伽马2分之3。啊，这就很快了，看到没有？啊，很快了。啊，这个呢伽马2分之3就等于2分之根号派吧？这个大家应该知道的啊，我就不再啰嗦了。伽马2分之3是等于2分之1倍的伽马2分之1，是吧？啊，所以呢最后是等于2分之1乘根号派，是2分之根号派。啊，实际上你看啊，我说这个题目呢就是说，如果你用到我们例题9.28的结论啊，对伽马函数很熟悉，你看这个题是不是相当于比较能够说口算就能算出来的，对吧？啊，但是如果你记不住伽马函数，那么你还得用到我写个注啊。如果不用伽马函数，那么这个题呢你得这样算啊，我简单跟大家说一下。你首先你这个x得往后凑一个，因为这是e的负x方，它对x不能积分的。但是呢对这个这个x方它是可以积分的，是吧？然后积分的时候就是e的u底u放到后面是deu，看懂没有？这一步呢是需要大家这个思考的啊。首先凑个平方出来，然后再e的u底u写成deu，对不对？然后这样的就分部积分法了。所以是x，这是这个项的负2分之1，你不用管它也行，那是积分u dv是吧？所以是uv减去积分vdu，对吧？哎，vdu啊，那么vdu呢是算出来是这个表达式。好，大家看到这个表达式呢，实际上就得到了这个高斯曲线啊，高斯积分啊，高斯积分的这个结果呢，这个刚好是2分之根号派，对吧？所以再乘2分之1是4分之根号派啊，最后算出来呢是这个结果。那你算的是0到正无穷啊，算0到正无穷啊，然后呢再从负无穷到正无穷，那相当于是偶函数嘛，2倍的写成2分之根号派啊。这个算起来当然也可以，但相对来讲你看比伽马函数是不是要复杂一些啊？是复杂一些，是吧？呃，都行啊，这个我想这个在未来啊大家可能经常要算这种题的啊，我建议啊伽马函数还是掌握一下，好不好？啊。好，下面呢我们看一个综合性的题目了。这个呢是例题14.13。我之所以说这个题是个综合性的题目呢，呃因为它就涉及到我们前面这个呃无穷啊，就是说涉及到这个未定式的问题了啊，它可能还要让这个像罗必达这些参与进来了，是吧？解，已知x趋于正无穷的时候呢，这个比这个的结果是负2分之1，求a、b的值啊。这个题打个星吧，这个题很漂亮的是吧？啊，我编这个题我也很得意啊，为什么呢？你看我第一步啊，x趋向于正无穷，我并没有告诉你b是几是吧？所以你如果只看分母，等于负2分之1是吧？你看着分母你是确定不了这个分母是趋向什么的。能听懂我意思吧？你假如说b大于0，那么x趋于正无穷，正无穷的正次数肯定趋于正无穷了，是吧？但是如果b是等于0的，那这个位置实际上是1，对吧？如果b是小于0的，那么在小于0的情况下呢，在x趋于正无穷的情况下，那么这个反而是趋于0的了，是不是？啊，它是不一样啊，它不一样。呃，我这样就就有点迷惑了啊，迷惑性是吧？上面写的是0到x，t方e的x方减t方dt，再加上a倍的e的x方啊。那么可能大家说看到分子之后这么复杂，立即怎么样，放弃考研是吧？这个不要放弃啊。呃，你知道我们其实前面给大家说到过啊，关于解题方法呢，我更重要的是更多的是在习题集和36讲会详细给大家讲的啊。我这里又多提一句啊，当你拿到这样一个题，可能是判别不出未定式的，因为它这个分母很这个很奇怪，是要讨论吗？啊，b大于0、小于0、等于0吗？显然不是这样的啊。这个大家按照题目给之后呢，是不是就倒着走啊，1到2步啊？实际上我们看得到啊，这个分子上有一个东西叫做e的x方是吧？

有的e的x方这个e的x方在积分号里面这是个常数理解吧它对t积分这个e的x方你不要管它的这个e的x方那么就意味着这个是可以提出去的是吧那么这样的话这个还有个e的x方是不是可以有个公共项提出来提出来之后就放到分母上去了对吧再换句话说相当于是分子分母同时除以e的x方对不对这样这样就变成了什么呢原式就变成了limit x趋于正无穷大家看好了啊我既把上面化简了0到x t方是不是e的负t方dt对吧大家看到没然后加上一个a是吧那么我的e的x方相当于是x方次方相当于是被除掉了那么相相当于是底下多了个e的负x平方能听懂吧啊就是分子分母同时除以e的x方次方是吧那就相当于是它乘上e的负x方上面也乘上e的负x方是不是把这个约掉了听懂了吧啊那么这个时候大家再看x趋于正无穷你再看底下你很清楚了哦对了我们刚才还说过呢e的负无穷趋向于零的速度是极快的它超过x的任何次方对吧就不管你取什么这个结果都是趋向于什么都是趋于零的了哎这不就行了吗这样的话呢就是零比零型了由于它是等于负二分之一的那显然是零比零对吧你底下趋零啊你上面不趋零这个结果怎么会是非零常数呢是吧你底下趋零那结果是非零常数说明上下叫什么叫同阶无穷小对的好到了这一步那大家就知道用什么了哎那我现在就是用这个啊这个可以考虑用什么呃就可以考虑用洛必达法则了是吧那么这样的话呢我们就写了啊原式它就等于limit x趋于正无穷那这个你就不用犹豫了就洛必达法则就来了是吧呃洛必达法则呢当然这个题还要求a是吧要求a那么实际上a的话呢这个值跟求导没有关系是吧但是呢确确实实还要用到a啊那么我就把a先求出来一下是吧求出a所以我们刚才说过了啊那么你就是说由于分母趋零结果是非零常数所以分子必然趋零的x趋于正无穷我们这个在其实我讲了在函数极限里面我们讲过它了啊对吧大家讲过了的啊讲过了的分母趋零分子趋零是吧这个讲过了的所以说零到x这个t的平方e的负t方dt加上a这个东西是不是等于零哦讲想起来没有哎例题十四点十二对吧嗯刚讲过了这个是结果是多少这个多少四分之根号派啊这不刚讲过吗对吧因为你是零到正无穷啊零到正无穷啊零到正无穷负无穷到正无穷是二分之根号派那么零到正无穷就是四分之根号派所以马上可以得到这里的a是等于负的四分之根号派你看是不是这个结果记住了是很快的啊就是你的计算起点很高啊我告诉大家啊我们到这一步啊就是你现在看到的屏幕同学们啊实际上按照计算量上来讲已经达到了考研的这最高难度了啊最高工作量吧所以你说计算啊你这个算到什么程度算能够得满分儿这个得把握住啊你不能算这个基础的东西简单的东西啊算太多这个用处不大啊因为你只算基本的简单的东西是吧那么第一个它考试呢它肯定第一它考它基本上不考的是吧啊第二呢简单的东西如果算太多啊你的思维固定的这个比较这个可能说是显得就是稍微简单化了啊你看到一个题马上就会联想到你的简单问题这个简单计算呢它又不考所以呢有可能这个分儿就得不到所以我建议大家啊一定是在我们那个这个综合性的题目里面啊来逐渐提高自己对于每一块知识的认识包括计算啊计算也不是孤立的是吧啊我们就是说要把它放在题目当中去呃锻炼啊锻炼这个是a等于负四分之根号派啊好了那么接下来呢我们就可以用这个洛必达法则了对吧洛必达法则这个求导就变成了x方e的负x方这个很简单是吧大家加上零啊因为a不管是几啊刚才我们算是负四分之根号派了那么就是加零不写它了底下呢是乘积的导数前面求导b倍的x的b减一啊前面求导后面不动e的负x方加上前面不动后面求导e的负x方再乘以几啊负二x是吧哎好我们写

到这步之后呢，大家就稍微整理一下就出来了。它就等于lim x趋于正无穷，大家看啊是不是都有e的负x方啊，就把它都约掉了是吧？所以上面是个x方，底下是b倍的x的b减1对吧？然后再加上呢这个就负2倍的是吧？负2倍的那么x的b加1对吧？x的b加1次方啊，说它呢是等于负的2分之1的。我们到这步啊，我们可以讨论一下了啊，那就是说你看的很清楚，这里头呢显然底下跟上面是同阶，同阶意味着是很好是2次方对吧？因为上面是确定的啊，底下得是2次方啊。那么底下如果是2次方，那么你想b减1和b加1谁大？那当然b加1在数上是大于b减1的啊。同学们知道啊，这个无穷x趋于正无穷作为无穷大的情况是吧？啊那我现在要说清楚啊，这个是无这变成无穷大比无穷大了是吧？因为你约掉了e的负x方啊，它就变成无穷大比无穷大了啊。这个时候呢是看是同阶无穷大是吧？上面是2次，底下也得是2次。这个时候你看谁大啊？注意谁大的话，那么谁就是带头大哥，搞清楚啊啊无穷大的话次数越高它越是老大。那么显然我要b加1是不是要等于2对吧？啊那么至于这个小的我就不去管它了是吧？所以这样的话呢，我们得到的我这个b呢是等于1。我们这顺便把它验证一下啊验证一下，因为b等于1的情况下，这是x的平方啊，那么这个呢显然就是什么？这是x的0次方了，这个就是b，b也就是说这块就是1了对吧？1减去2倍的x的2次方分之x方，那么现在是相当于是1除以负2，就是负2分之1，确实是对的。所以得到b是等于1的啊。这个题目呢是很精彩啊，呃对于大家的这个要求啊呃提的呢相对来讲是比较高的，好不好？啊供大家参考啊供大家参考啊。这个题目呢我们就说到这里了。呃显然这个题有一定的难度了啊，有一定难度了。呃我们在我是在这个第十四讲里面啊，是比较有意识的呢给大家呃稍微放了几个这个按道理来说应该是在强化阶段的这种问题。但是呢我思考啊这个倒不要太在意一点。为什么不要太在意一点呢？就是说呃从计算的角度来讲啊，这是个计算篇章是吧？啊再换句话说从高等数学下册的角度来讲啊，大家不能不需要太在意什么基础和强化，因为它主要是考计算啊。而计算啊是要伴随大家整个复习的过程的啊，它思考上难度是几乎没有的啊。但是从计算上来讲的话呢，是需要对大家提这个要求的啊提这个要求的。呃希望大家呢把它把握好。这一题呢我要稍微讲一个小的注啊，有可能同学们会问的啊呃我没有在书上写注，就是这道题的这个b呢是不能不会取0的啊。这个道理呢就是这个位置是不可能取什么，这个不可能取成1，也就是x的0次方这个是不会出现的。为什么呢？假若b是0啊，那就意味着这个分母是1，这个积分等于负2分之1，这个是做不到的。为什么呢？你把e的x方提出来是吧？分子上就变成了e的x方啊乘上一个积分0到x是吧？t方e的负t方dt再加上一个a是这个吧？啊分子是这个东西啊，大家知道在x趋向正无穷的时候，那么显然这个是e的正无穷是趋于正无穷的是吧？啊这个呢大家怎么看它也不可能趋向于0是吧？因为x趋于正无穷，0到正无穷我们刚才说过了，0到正无穷的t方e负t方dt是等于什么？4分之根号派的，这是收敛的数。那a又是个常数，那么这个结果是个常数对吧？啊是个常数。那既然是个常数，它即使是趋向于0，它也不会影响到什么，它也不会影响到e的无穷大次方，明白吗？啊就是说这个啊它这个结果呢是这个趋于正无穷的，这个一定是趋向于无穷大的。我这么告诉你，它一定是无穷大的啊，呃不会因为a的值而而影响什么，而影响它这个趋于无穷大的情况啊。你比如说这个a的值是

是负的啊很小就是说绝对值很大的负数你比如说A是负一百那么这样的话呢有可能算出来的这个结果呢是个负数所以乘以它呢有可能是负无穷是吧啊如果A呢是不比它这个在绝对值上啊不比它大啊因为这是个正数嘛对吧所以呢这个A呢如果是呃这个不比它的绝对值大啊啊就是它取绝对值不比它大听懂意思没有那么这样的话它如果是负的那么加起来还可能大于零的是吧可以大于零的而这个A不论怎么取值它不可能使这个东西等于真正的零啊这个做不到的因为你是一个极限大家懂我意思吧也就是说我现在说零到正无穷T方一的负T方DT加上A你如果说让它等于零实际上我们讲的是limit X趋于正无穷这个是零到X是不是这个东西等于零我们刚才也恰恰是算的这个对吧算的这个是说是A等于负四分之派四分之根号派也就是讲这个表达式是趋向于零能明白意思吧它是不会等于零的所以你放心一点那就是说它乘上它一定是无穷大它不会出现等于零的情况啊不会出现等于零的情况是吧啊那么当然了呃我这个分析呢大家也就明白了这个结果呢如果它是一的话呃我们倒不是说呃它就肯定是无穷大不会等于负二分之一了是吧啊能听懂意思吧是这样的啊这个是这个情况那就是说这块儿呢就算趋于零那么它这个无穷大的这个这个阶数啊它也是它是抵消不了它的它一定是无穷大啊一定是无穷大啊所以这个题呢大家看的很清楚这个B实际上一定是大于零啊所以这个原形啊是无穷大比无穷大啊好这个呢就说到这里吧呃这个题呢是非常好的一个题目啊我编到这儿我本来是说呃放到强化阶段去的啊后来我一想啊呃就就写在三十讲吧总要有一两个题让大家讨论讨论嘛是吧呃总要有一两个题让大家这个这个怎么样感受感受嘛是不是啊呃你不要这个搞得太呃太这个死板了是吧哎供大家思考了好吧这个就说到这里啊下面呢我们进入一个话题啊前面呢我们讲的是直角坐标系跟极坐标系是吧呃有的时候命题老师呢不仅会在积分的次序上为难大家还有的时候啊他会给极坐标系实际上是让你用直角坐标系计算啊或者给直角坐标系那实际上呢你转化成极坐标系计算所以就是说两个坐标系的互相转化大家也要注意是吧当然这里头的这个关键点啊一个是用好这样一个转换公式了X等于R cos西塔Y等于R sin西塔对吧第二个呢就是用好这个把这个图啊要把它转化回去是吧啊做好上限下限的转化那仅此而已了这个没有什么太大的难度啊我们看一个题吧呃像这种题说零到一DX啊一减X到根号一减X方X方加Y方分之X加YDY同学们我想问你看的很清楚啊这个被积函数是不是叫X加Y比上X方加Y方那么你是对Y积分还是对X积分这个是不是都是一样的是吧能听懂我意思吧什么叫都是一样的的话呢它没有区别实际上你也看得出来这个被积函数你把它写成FX Y和FY X是一样的是不是啊所以它都很难积分的说明它不是说XY啊换次序的问题是说这个坐标系选择的有问题了是吧啊还原回去I等于那么积分D我的表达式是X加Y比上X方加Y方D西格玛我们来看看这个图是什么啊本来图是什么说X呢是零到一是吧然后呢Y等于这个这个后接限定线线内画条线先交写下限先交的是Y等于一减X也就是X加Y等于一是吧X加Y等于一是这条线对吧后交写上限是Y等于根号一减X方啊Y等于根号一减X方这看出来什么图吗看不出来立即两面平方是不是Y方等于一减X方如果看还看不出来立即放弃考研是吧啊放弃考研这挪过来

X方加Y方等于一啊，对吧？显然这个是个呃单位圆的一部分了，因为你必须是穿到上限嘛，你穿到上限的话呢，那它只能是这一段，对吧？哎，只能是这一段。呃，这样的话呢，我们就得到了这样一个区域了。哦，这就是我们的区域。你看着这个图，你也显然知道这个不应该用直角坐标系，对吧？被积函数里有平方和吧？有的，这是圆的一部分，是吧？用极坐标系应该是比较合适的啊。你你不要试图再去用轮换对称性啊，我刚才说过了，你这个东西是换完之后还是它，它不可能出现是这个FXY加上FYX变简单，是吧？它不会的，所以就不要考虑轮换对称性了。你换了它它俩它俩不还长得一样嘛，是吧？它等于什么是两倍的FXY了，这确确实实轮换对称性是不能用的了，是吧？好，极坐标系很简单的啊，后极限定限，那西塔等于0到西塔等于二分之派，叫零到二分之派D西塔。线内画条线啊，先写上限，这条线呢叫做X加Y等于一。来我们转化一下啊，这个不难啊，你不需要去背中学的这个呃相应的这个几何知识，你只要把它这个R等于X等于R cos西塔，Y等于R sin西塔，你代进去，自然就能把R解出来了，是吧？大家一比上cos西塔加上sin西塔，不就这个嘛，是吧？所以下限的话呢，就是一比上cos西塔加sin西塔啊，大家不用担心啊，你实际上呃你在具体的题目你只要做的时候，你会发现呃并不困难啊，这种都并不困难的啊。好，上限的话呢，这个简单，是不是叫R等于一啊？嗯R等于一，是吧？啊，好，然后是RDR，对吧？嗯，然后呢被积函数来了，底下是不是叫R方？X方加Y方是R方，上面是多少呢？是R cos西塔加上R sin西塔，对吧？这不就有了嘛啊。然后呢我们把这个约掉啊，这个R这个R，R方你看全约完了啊，那就说明什么？我现在对R积分太容易了，就是对一积分了，是吧？所以它就等于把这个整个提到前面来，cos西塔加上sin西塔，是吧？然后乘上那么就是一减它了，那就是一减去cos西塔加上sin西塔分之一，对吧？然后积分零到二分之派D西塔。各位你来看一下啊，就是我们这个积分是不是异常简单？零到二分之派cos西塔加上sin西塔乘上一，是不是还是它？减去几？很好，它乘以它就是一呀，对吧？非常简单了。好吧，嗯，那么我们这个结果呢你看都能看出这个答案来了，它就是说这个积分零到二分之派啊，半拱的面积，一拱的面积是二，半拱的面积是一，是吧？嗯是一，那么这个呢也是一，所以这个等于说这个积分算出来是二，再减去这个一的积分在零到二分之派是二分之派，所以答案是二减二分之派啊，这小填空啊。在定积分里头我们讲过换元，对吧大家啊？那么二重积分是有和定积分一脉相承的换元法的啊，这个非常精彩啊。我们先回顾一下，大家看书啊，我们先回顾一下定积分的换元法。对于一个自变量，那么我说A到BFXDX，由于这个F啊积分比较辛苦，不好做，是吧？所以呢我们令X等于斐T，令X等于斐T之后呢，我们就得到了F斐T啊，大家注意啊，F斐T那就意味着F跟斐的复合之后呢，这个被积函数就简单了啊，它无非付出的代价呢是多乘了一个斐一撇TDT啊，然后上限改成阿尔法到贝塔。这里说换元要三换，意味着说第一个被积函数要换，对吧大家？第二个上限线要换，第三个积分元素要换，我的DX呢就等于斐一撇TDT。听懂意思没有？换元要三换啊。那么我们到了这个二重积分啊，大家看一下啊，你一看就懂啊，只不过这里有几个别的一些个名词啊，我简单要跟大家介绍一下，仅此而已啊，对吧？好，二重积分，二重积分换，请注意，也就是说这个FXY去积分啊，它不容易，是吧？还是这个F比较复杂吧？嗯，然后呢我们来换了啊，X换成XUV，Y换成YUV啊，这里大家知道我是XY两个变量，是吧？你当然换元呢要换成UV另外两个变量，能听。

是吧是这样的啊所以呢换完换之后怎么换呢这样换看好了FXY把它换成换元要三换第一步被积函数要换我要把FXY换成FXUVYUV懂这意思吧啊这个要换这个是我们主要的目的啊就是因为这个F的这个特点啊它是复杂的特点要提示我们要换元了待会儿会看到的是吧啊它确实不好做我们要换元那那么这个盯着它把它这个变简单但是你要付出代价你的代价是什么呢这个简单以后第一第二要注意把DXY换成DUV啊那就是说我们的这个积分的区域啊要换成另外的两个字母的积分区域了是吧啊这个是换上下限这个比较简单啊这个呢是换积分区域啊第三就是我这个代价呢是DX等于斐一撇TDT对吧而我这个代价呢这个也不难啊我教给你一下这个是什么意思啊这个以后你们读研究生的时候肯定还用得到这个符号的这个DXDY呢就要把它换成圆的XY圆的UV的绝对值DUDV啊呃这里头我介绍的说就是说这个要求的是换元是X等于斐T是单调的是吧单调的然后存在一阶连续导数我们对于这个二元的换元呢是要求XY到UV面这个呢是一对一的映射啊而且X等于XUV和Y等于YUV都存在一阶连续偏导数啊这个呢当然都是会满足的你放心我们的这种换元都基本上都是初等函数啊这个换成初等函数的表达式都是比较简单的啊都是满足这些条件的啊然后主要是这个啊这个别忘了要斐一撇T啊这里头呢有一个符号啊这个符号呢是先看这个符号啊这圆的XY圆的UV它实际上等于什么呢它是等于X对U求偏导啊然后第一行的第二个部分写X对V求偏导啊然后第二行写的是Y对U求偏导啊然后是Y对V求偏导写在这儿这样写一个这个是行列式二阶行列式大家二阶行列式是知道的啊ABCD二阶行列式等于什么呢是AD减BC这个我想你中学也知道了是吧啊这是一个算一个平行四边形的面积经常用这个公式的我们要求呢这个表达式不等于零啊这个表达式呢叫雅可比行列式你写个大J就行了啊对吧叫雅可比行列式知道就行好吧你就是不知道名字都没有关系的啊所以我们在这个这个换元之后呢我们要求的是说在这个积分里面多一个雅可比行列式的绝对值大家注意啊这两个竖杠和这两个竖杠这不是一回事啊这个圆的XY圆的UV这个呢叫雅可比行列式它本身是行列式所以这两个竖杠代表的是行列式的那个符号是吧然后再加的是绝对值啊比方说这个行列式算出来等于二那你加绝对值也不用管它如果你算出来等于负二它要加绝对值最后还是二明白了吧啊要取它的正值啊因为它不等于零嘛你加绝对值一定是取得正值啊是这个意思啊这个意思好了这个呢就是我们这个换元的这个情况了啊我们来做个训练好吧大家呃我我不知道大家还记不记得我们前面讲过的这个极坐标系啊因为极坐标系呢我简单说一下啊我们那个积分DXYFXY是吧大家DXY我是不是把它换成了这个积分DR西塔是吧然后呢FX是RCOS西塔RSIN西塔对吧然后呢写的是D西塔RDR大家还记得这个是吧我们当时是用这个土豆把一个土豆切切切切切啊切成一个一个的土豆丁是吧然后呢用分析的方法啊给大家这个几何上来解释的实际上啊这就是个换元啊对吧你是把什么你是把XY这两个变量是不是换成了R西塔这两个变量是吧那么下面来练习一下或者说我证明一下我如果不画图能不能直接得出这个结果呢啊这个有一个伟大的数学家叫做拉格朗日是吧拉格朗日就专门是干这种事情的他说不需要图的啊我们可以把这个问题把它分析出来啊那你看啊我们令

X等于R cos西塔，Y等于R sin西塔，是吧？那么显然大家也知道这是为什么，因为我的被积函数里可能有平方和，可能有Y比X或者X比Y，能听懂我意思吧？那么这样的话呢，写成这个换元，是不是就X方加Y方就等于R方了，就非常简单，是吧？这个目的啊，我好像还是大家要明白啊，就是一定要懂得目的，我这个变到这儿，我一定要让它变得简单，即使成了一个雅可比行列式的绝对值，它也不会困难的，对吧？这是我们的目的啊。好，那么这样换之后呢，换元要三换，第一换，你看啊，是不是说被积函数要换，没问题吧？啊，这第一换啊，从它换到它，你无非就是把X写成R cos西塔，Y写成R sin西塔，听懂了啊。第二个换，就是积分的区域D要换成这个D，那也就是说我的DX DY要换成DR西塔啊，无非就是这个所谓的啊在极坐标系下来看这个区域是什么，对吧？啊，你的描述方式就变了啊。那么第三换呢，就是这个位置了，DX DY换成了R D西塔DR啊，你现在看看这个R是什么，是吧？你你注意啊，我们这个呢是DX DY到DUV这个都没有问题了，这个DX DY，DX DY是不是换成了DR D西塔？那么大家可以猜一猜，那个R是不是实际上就这个东西？我们来算算看是不是啊？我们说这个round X，那么round R，round X，round 西塔，round Y，round R，round Y，round 西塔，这个行列式，能看懂我意思吧？这个就是雅可比行列式，就是X Y对R西塔的这个雅可比行列式。那么它就是X对R西塔的导数，呃，求偏导数啊，写第一行，Y对R西塔偏导数写第二行，是吧？那我们算算看等于几啊？你这个X对R求偏导，那么显然就剩个谁，cos西塔对吧？X对西塔求偏导，那么这个就cos西塔求导是负sin西塔，是不是负的R sin西塔对吧？Y对R求导，R，Y对R求偏导数只剩个sin西塔了啊，Y对西塔求导，那么显然是R cos西塔，看懂了吧？啊，大家算一下这个二阶行列式，它乘以它是不是叫R cos方，对不对？减去它乘以它，负负得正，就是加上R sin西塔方，你看是不是确实是R啊？因为R提出来，它俩平方和等于1啊，是吧？那么这个R就是大于0的啊，所以我们要乘一个什么呢？乘一个雅可比行列式的绝对值，那么这个不需要再加绝对值了，是不是多了个R？看懂了吧？啊，多了个R，懂了吧？这是要多个这个东西啊，多了个这个东西啊。这个呢就是我们给大家推导的啊，就是你用换元法来推导从直角坐标系到极坐标系，它也是这个完全正确的啊。所以呢我说这个换元法操作推广实际上是非常有意义的，就是说你数学二的同学他也会考到数学一的内容，只不过他会前面给你一个提示，这个提示就是换元，是不是啊？啊，这个现在的这个新大纲底下的这个考研数学啊，呃更多的对同学们提出是一个能力要求，也就是说我们实际上换元，就是说从直角坐标系往极坐标系去走，其实只是换元的一种方法，对吧？它是换元法里面的一个方法而已。那意味着换元法其实有无数个啊，你的目的是什么各位？目的就是为了把题目变这个积分变简单，对吧？我们来看个题目，你看这个例题14.15啊，我们来看这个题啊，呃这道题目呢，解，我们来看一看啊，来做个对比，呃假设我这个区域D呢是这样的，这个我直接画图了啊，很简单，X0至4Y，大家看这个写法啊，那显然这个它是说后积Y了是吧？Y是从0到1，它是这个写法啊，0到1，然后呢现在画条线，先交写下限X，先交X等于0是这条线，后交呢X加Y等于1，那么这个也很简单啊，是这条线是吧？所以这个积分区域呢是这个样子的啊，这条线叫X加Y等于1啊，那么这个呢是Y等于0，这个是X等于0是吧？围出来的这个区域啊，计算二重积分，实际上大家看得到啊，我这个题目呢，1的Y比X加Y啊，你这个呢积分。

呃，直角坐标系大家可以试一下，在直角坐标系下呢，这个积分呢是蛮辛苦的啊。首先你不能对x先积分啊，对x积分呢就相当于是e的x分之一了是吧？那么这个x积分的话，我们显然知道它是这个比较难做的啊，比较难做的是吧？嗯，e的x分之一啊，呃e的这个这个呃这个次数啊，你没法去找初等函数形式的原函数啊。你要对y积分呢，它这个呢就是你比如说你把y除掉，它就是e的y分之x加一分之一是吧？这个也不好做是吧？总之啊直角坐标系你想想看，我们前面学的基本积分里面，这样的积分是不好做的啊啊，虽然积分区域比较简单是吧？那么如果换到极坐标系是吧？嗯，如果在极坐标系下做这个题啊，那么它首先这个不是圆或者圆的部分，那么上下限会复杂一点。呃，但是呢毕竟y比上x加y啊，这个上下来讲呃你是可以把那个r约掉的是吧？所以这个是有可能做出来的啊。我简单的跟大家比划比划好吧？啊，我在书上专门给大家写了个答案。呃这个呢我建议同学们自己回去当作业练习一下好吧？后界先定线，这是西塔等于0到西塔等于二分之派啊。那么这样的话呢，零到二分之派d西塔是吧？然后现在画条线，先交写下限是零，后交写上限。这条线我们其实刚刚用过是吧？啊我们上一个题目刚刚用过，是不是cos西塔加sin西塔分之一，我不再重复了啊。然后被积函数呢我就写成了e的这个sin西塔比上cos西塔加sin西塔是吧？大家因为把那个r约掉了嘛，然后是rdr啊。所以这样做的话呢，你就是对r积分了是不是？对r积分不能啊，是不是因为这是二分之r方啊，对吧？然后呢你这个整个这个e的这个肩膀上这个整个函数就提到前面去了。然后呢二分之r方代r等于零到r等于cos西塔加sin西塔分之一代进去，是不是就得到这个结果了啊？因为零代进去是零嘛，然后上限代进去是二分之它的平方分之一，然后e的它啊大家看得出来啊，这个东西还要什么？要凑微分的啊。这个实际上说这个像这样的一个计算过程呢，你还要想到把它凑微分凑到后面去是吧？当然这个方法并不是很难想啊，我我倒是讲过了，你见到这种东西最复杂的大家看是不是这个东西啊？然后你是不是对它求导？我们知道cos西塔加sin西塔分之sin西塔，如果对西塔求导就等于底下是cos西塔加sin西塔的平方分之，上面求导下面不动是吧？那么上面求导下面不动呢，就是cos西塔再乘上底下这个东西，就相当于是cos方加上cos西塔sin西塔对吧？然后呢减去上面不动下面求导，下面求导那么cos求求导是负sin，所以这个乘以sin呢是加上sin西塔方对吧？然后呢这个sin求导呢是cos西塔，所以是减去sin西塔cos西塔，那么cos西塔sin西塔跟sin西塔cos西塔约掉了，这两个使得是一，果然是吧？就是这个东西求导是等于cos方加sin方分之一的。所以把它凑到后面去呢是这个东西，所以得到了e的udu，能听懂我意思吧？然后呢e的u代上限，把这个结果做出来，就是极坐标系啊是可以做的是吧？实际上大家看到这个过程呢，是不是也有点像我们前面讲的那个大题啊？就是那个讲到哪儿了？讲到例题十四点九那种题目是吧？啊不过转念一想，同学们我问你答案，你本来算的这东西走极坐标系，极坐标系是什么各位？它不就是换元法的一种吗？对不对？它不还是个换元法吗？是吧？那我现在既然掌握了这个换元法的精髓，统一表达式，我为什么非得局限在极坐标系这一种换元呢？是吧？我现在啊大家听好了啊，我接下来我就要用一个新的想法了。这个所谓的新的想法是什么呢？我真正的这个困难呢并不是说这个呃这个说这个是，真正的困难并不是说区域困难，它真正的困难还是这个e的肩膀上这个东西比较烦是吧？哎，那么我们换一下元就是了啊。而且我们这种换元可能会非常简单，我就令你看好了啊，真正的困难是e的肩膀上这个头轻脚重是吧？什么y比上x加上y这个很讨厌的对吧？那你把它换一下就是了，我们就

x加y比如说我换成u，u那么y呢就换成v，你注意啊y不能不动啊，你说让y不动那不行啊，你要换记住xy要换成另外两个字母uv是吧，像这种变换太简单了啊，你看但是它这个这个被积函数就变得异常轻松了，那就异常轻松了，你看啊我这个被积函数如果用这样一个换元法，那么你换元三换就是了，积分D e的x比x加y d西格玛是吧，第一换被积函数换写成e的，那么就是说v比上u是吧，然后呢我这个积分区域要换，积分区域啊我教给你啊这个是比较轻松的啊不会很难，你记住啊要换的话呢现在是直角坐标系下的换元，那实际上你只需要把表达式给它改一改就行了，看好了啊这条线叫做x加y等于1是吧，啊你一条边一条边的换啊，这个边界就这三个边界嘛对吧，一个一个换x加y等于1，那么请问这里头x加y等于1的情况下是不是叫u等于1，能看懂吗，能看懂我意思吧，叫做这不是x加y吗等于u，那么你现在把这个式子要翻译成uv，那不就是u等于1嘛，u等于1我现在就不是xy了，我现在把它改成什么，改成比如说u啊改成v对吧，当然你这写u这写v也可以，没有关系啊，好改成这个就转化成u等于1，跟上啊u等于1是这样的，这不是u等于1嘛，好再看第二条线，随你啊你看这条线，这条线叫什么，这条线实际上叫做我们讲说y等于0是吧，y等于0你看这个y等于v，那么这个y等于0是不是就意味着v等于0，v等于0是这条线啊，这条线叫v等于0是吧，这个叫u等于1，这条线叫v等于0对吧，好再看这条线，这条线叫什么，这条线叫做x等于0对吧，好你看好了啊，这条线这x等于0，也就是x等于0看到没有，当x等于0的时候是不是y等于u，y等于v，是不是意味着u等于v对吧，u等于v是这条线，这叫u等于v，懂了吧，这不就把这样一个三角形区域换成这样一个三角形区域了，会了吧啊并不困难，你就从这样一个换元的表达式里面去对应它就可以了是吧，就是原来图的三个边界分别是xy取什么值，那么你把xy取什么值带到这样一个关系式里面去，你就会看到uv取什么值，懂了吧啊，那么这样的话把它描述出来就可以了，呃大家注意啊它不一定是说斜边对斜边啊，是铅垂线对铅垂线，水平线对水平，不一定不一定是这样啊，因为你做换元之后呢，你看这条斜线是不是对着这条水平线对吧，这条水平线是不是对着这个铅垂线是吧，然后这个铅垂线是不是对应着这个斜线啊，这个没有说斜对斜平对平，这个没有这个啊，你就是具体代进去是多少那么就是多少，懂了吧啊这个也不很不难做呀对吧，好这个是第二换，我就写成了积分duv了对吧，这是dxy，然后d西格玛，那么当然它是dudv，dudv对吧，是dudv，但是前面一定别忘了乘一个什么，很好，雅可比行列式的绝对值啊，现在大家对这个啊应该是我觉得非常简单了，就是x对u求偏导，x对v求偏导对吧大家，然后y对u求偏导，y对v求偏导，算行列式，太简单了是吧，你把它解出来啊，我这个里面算出来y是等于v的对吧，然后x是等于什么，是不是u减v啊，这多简单啊是不是，你这个y不是取v嘛，让v挪过来是x等于u减v嘛，所以x对u求偏导是1，x对v求偏导是负1对吧，呃y对u求偏导是0，因为y跟u没有关系，y对v求偏导是1，这个答案等于1，你看是不是这么简单，它乘以它减去它乘以它嘛，1乘1减去0是1，啊什么都不要乘就是个1，换句话说这个题你要是换元啊，你忘记算这个了也能算对，巧合了啊巧合了，这个还是1啊，那么我说到这儿你看是不是简单多了啊，为什么简单多啊，你这时候对v积分啊，大家注意是不是对v积分啊，e的x次方这多简单啊，对x积分啊，听懂没有啊，所以后积u啊，后积先定限啊，后积0到1，后积先定限0到u，呃0到1du对吧，线内画条线，先交写下限，先交v等于0，后交v等于u，你看这个多简单啊是吧，所以e的

U分之VDV能看懂吧？DV那么就相当于是什么？这个就相当于是特别简单的一个积分，就相当于是E的这个什么A分之XDX吧，懂了吧？这简单多了是不是？哎，那么这样呢我们就是说给它除一个U啊，然后呢再乘一个U，看懂没？嗯，这样就有了，它就等于那么直接写答案了啊。那么这个呢是呃E的整个的WDW，所以算出是E的U分之V代V等于0到V等于U，一定要看清楚啊。所以这个上限代进去呢是E的U比U是E对吧？下限代进去E的0次方是1减1，所以这个已经算完了对吧？这个已经算完了，哎，它刚好呢跟那个呃前面还没有关系了啊，所以只用算这个U的积分，U在0到1的积分是2分之1，这个不用我啰嗦吧？2分之U方代0到1，2分之1，所以答案呢是2分之E减1，你看这个算起来多快，是不是？哎啊这就是我们讲的这个换元法啊。所以大家现在就开拓了一片新天地。什么叫开拓开拓一片新的天地呢？就是我们的目标啊，你现在越来越接近啊这个这个这个对数学的认识啊，越来越接近一个科学的方法了。就是我们算一个二重积分FX,YD西格玛，最开始可能你给我的就是这样一个F，我们现在心里有数了，我见到F我觉得它不好做的时候，我可以任意想办法。在课本里面只教了我们X等于R cos西塔，Y等于R sin西塔这一种换元法，是不是大家？但是这一种换元法并不意味着是最简单的换元法，明白意思吧？你看看这个计算过程啊，这个计算的步骤啊，这个过程实际上并不简单是吧？而我们如果用一个非常另外一个简单的换元法，我们的计算过程就异常的轻松了。所以我们说我们可以开拓出无数个，因为它们总的都叫换元法，好不好啊？所以我们整个的二重积分的计算就给大家讲到这里了。请大家注意，我们三个换叫做换序、换系和换元。