好，下面我们看三，变限积分。这个变积分啊，我们前面给大家已经提到过了，是吧？在第一部分啊讲不定积分的时候已经提到过了。我们现在回过头来看它，温故知新是吧？在定积分上，我们说这是f(x)，a到b是吧？这曲边梯形的面积就是什么？各位很好，就是这个积分值a到b，f(x)dx。现在呢，我们让这个b啊啊成为变量。假如说你给这个b呃变量呢定一个范围，就a到b上是吧？那么这时候呢，这个b就动起来了是吧？它动起来了。那么比如说这个跑到这儿来，比如说这个x在这儿，那么它围出是这块面积是吧？那么x跑到这儿来，它围出的呢就是整个这块面积等等吧。x走到b上呢，它就整个的这个原来的曲边梯形的面积。那就是说对于每一个x值，它都对应着一个确定的曲边梯形的面积值是吧？这样就构成了一个什么？函数关系对的啊。这个呢就是函数啊，它是以x做自变量的一个函数是吧？大家我们把它写成大F(x)啊，它就等于a到x，f(t)dt啊，这个x在a到b上变化。我们称这样的函数呢叫变上限的定积分啊，简称变上限积分啊。实际上说到这儿，大家实际上就明白了，变上限积分虽然是函数，可是它实际上是定积分概念的这个范畴里的东西，是不是？所以它是你看变上限的定积分是吧？所以它实际上就是定积分这样一个范畴里面的概念了啊，这是我们跟大家说过的这个情况对吧？啊，同理呢，我们可以让a变啊动起来啊，所以叫变下限啊，也可以上下限都动是吧？那么这个呢我们把它称之为变限积分。呃，事实上变积分我刚才说了啊，就是定积分的范畴啊，只是对定积分的一个呃简单的一个推广了。它们的概念和性质是一致的啊。当然我更希望大家知道的一条，哎，对了，我们要啊温故知新，就是说你现在学完定积分以后啊，你再回过头来看它啊，再把它跟不定积分联系起来，你就会知道哦，这里面有个有意思的事情是说，如果小f(x)是[a,b]上的连续函数，记得吧大家？那么立即可以推，那么就说呃这个积分f(x)dx啊在[a,b]上连续是吧？那么它在[a,b]上一定有不定积分。那么它的不定积分呢就是它的原函数的全体是吧？等于什么呢？它就等于a到x，f(t)dt加上任意常数C是吧？这个呢就是它的变上限积分啊，也是它的原函数是不是啊？哎，那么这个小f(x)呢它这这一块呢叫做它的不定积分啊。说不定积分等于说变限积分加任意常数，就可以把它的形式上把它联系起来了啊，这是我们前面说到的一个事情。接下来我们就来看一看啊，这个变限积分函数它有什么啊独有的性质。我前面啊我记得在讲微分学的时候啊，呃我们给大家讲过这个导函数独有的性质是吧？啊，我记得应该是在讲呃第一遍的时候啊，我们提到过一些是吧？比如说导函数介值定理。呃，那么我记得在呃这一讲的开头也给大家做了一个总结是吧？导函数有一些独特的性质啊，比如说导函数的存在和函数的存在它完全不是一回事是吧？啊，它虽然说都叫函数，嗯不一样。那么关于变限积分呢，它也是这样，我们来看一下啊。如果f(x)在I上可积，同学们告诉我什么叫可积？哦，可积就是定积分存在，对的啊。就是说f(x)在这个区间上啊，它那个面积啊，就是围出的曲边梯形的面积是吧？它不论你是怎么切分底边长，也不论切分完之后怎么取那个函数值高，那么它最后的和式极限都是存在的且唯一啊，存在变唯一嘛对吧？那么这样呢我们称之为叫做可积是吧？那在可积的情况下，大F(x)在I上一定是连续的啊。这里面的概念呢就是说对于变限积分啊，大家想想看，我们先不讲连续这个事情啊。我问大家什么时候大F(x)是存在的？哎，那大家清楚哈，就是大F(x)存在是不是就说这个积分存在是吧？这个积分存在是不是就是小f(x)在这个区间上可积？

这是一个概念是吧？那么从这一点你就懂得了是吧？大FX按照这个性质来，第一个性质来说的话呢，就是我们的大FX啊，只要存在就一定连续。看到没有啊？这个大FX啊，只要存在，它就一定是连续的。这又是跟啊普通的函数不一样了。我们说了，普通的函数啊前面讲过了啊，它讲在一个区间上存在，只是说什么呢？只是说这些个自变量对应的函数值是不是无牵无挂的都摆在那儿，是吧？它们不一定连续的，是吧？但是大FX这个不一样，就是这个变限积分啊，它上来就是这个，只要它存在的，是吧？就是说这个区间上每一点大FX值都存在，那么必然这些个函数值是什么？哎，是这个充分靠近的，它们的距离是吧？充分靠近的，能听懂我意思吧？这个事情呢是啊需要我给大家证一下啊，这个我们看一下证明就行啊，这个不需要大家去掌握啊，但是呢我先给你证一下啊，心服口服是吧？那么为什么是这样？为什么是这样是吧？IFX只要在I上可积，也就是说只要这个积分存在，这个积分就一定是连续的。为什么呢？啊我们看一下，比如在区间I上啊，那这个区间I，我们取一个点X，然后走一个增量X加德尔塔X是吧？那么在这个上面呢，虽然我跟你解释过了，假如说这是这个A点吧，A到X是这样啊，那么A到这个X加德尔塔X是这样啊，大家记不记得我们在前面呃证这个原函数存在定理的时候，实际上讲过这种方法啊，就是用大的面积减去小的面积嘛是吧？啊就总的面积吧，减去这个面积是不是就剩下这块面积是吧？X到X加德尔塔XF TDT，没问题吧大家啊，然后呢我们用一下这个可积的必要条件啊，什么叫小FX可积呢？可积必有界，记不记得？可积必有界是吧？那也就是说存在大M大于0，使得在I上FX绝对值呢是小于等于一个正数的，是吧？所以这时候呢我们就会有，你这个可以用什么呢？你可以理解成这个估值定理吧？啊我们前前面给大家讲过这个性质五是不是有个估值定理啊？就是我们前面用过很多次了是吧？啊包括在书上证积分中值定理的那个方法也是用的这个是吧？啊那你不仅仅说是可以说是找最大值，你只要说FX你确定它是小于等于某个正数的，那么它自然就小于等于M乘L，是吧？这个大家很清楚的。那你说如果说我现在把这个M就是放进去，它是不是小于它是吧？它就是说小于等于X到X加德尔塔X大MDT了，那大M提到前面去，然后乘区间长度是吧？哎那不就是M德尔塔X的绝对值嘛。但我要加绝对值你要注意啊，因为我们不知道这个德尔塔X是正是负是吧？所以它俩的距离呢我们要以这个加绝对值来表示距离啊，这个是严谨的是吧？那么这样呢整个的它减它加绝对值大于等于0，小于等于它啊，那大家想是不是我这个德尔塔X要趋于0啊？啊那么德尔塔X趋于0的时候，那我们就得到了说这一项是不是趋于0啊？所以根据夹逼准则，这个这个是0，这个趋向于0是吧？大喊一声哪里跑，这个绝对值就要趋于0了，对不对？我们前面给大家讲过了啊，绝对值趋于0跟表达式趋于0是充要条件是吧？这个如果等于0，那立即去掉绝对值，有了吧？好，德尔塔X是变量，FX这个是相对于德尔塔X，这是常数了，是不是提到等号右边去了？大家看是不是这个？这是什么？答得好，这是在X点连续的定义啊，X点连续的定义，对吧？那你就是说FX加一个增量，那么它的极限值是等于这一点的函数值的，就说明走一个增量之后，大家看到啊，比如这是我们的X是吧？那旁边的点是不是对应的函数值怎么说？很好，它们是什么？它们的极限值，它的极限值是等于它的函数值的，所以它俩怎么样？充分靠近，是不是说这个是连续的？能听懂意思吧？啊这是两边都有啊，这充分靠近，然后说是连续的。哎，就证出来了吧？啊所以你看到我们详细这个证明在这儿啊，我再说一遍，这个证明不用你掌握啊，哎你看一遍看懂就行了是吧？哎那么我们严格的证明了啊，一个变限积分说只要存在，它就必然是连续的，这是变限积分函数啊与普通函数的不同了。

啊这个我们来这个学的越多啊然后同学们慢慢就会总结出来啊很多有意思的结论啊这样的结论的总结最终会对大家啊理解自然规律是吧理解微积分就是在理解自然规律啊那么就会产生重要的影响啊好了这是我们说的第一个啊第一个就是变限积分记住啊存在必连续啊那么旁边我打了个批注啊你现在可以总结些什么东西了呢啊大家是这个是吧也心里要有数啊对于一个普通的函数F啊我们是这样说的它如果在一个区间上可导那么它在这个区间上必然是连续的对吧那么在这区间上连续在这个区间上必然是可积的啊在这个区间上可积它必然是在这个区间上怎么样是有界的啊因为要谈到可积跟有界这个事情呢尤其说到这个可积的时候大家想说清楚它是肯定是在一个区间上是吧所以我们就要提提到的呢是一个AB区间啊在这个上面的性质是这样推过去的啊往回是推不回来的是吧有界不一定可积啊可积不一定连续连续不一定可导但是这个方向是对的啊这个方向是对的啊好下面看第二个那么下面呢我们就要看这个把这个条件加强了如果小FX在一个区间上连续大家请注意啊如果小FX在一个区间上是连续的那么这个时候请注意啊那么变限积分一定可导且导函数等于小FX打个星Triple Star啊是吧太重要了可是怎么样各位证过了对的证过了吧你要是忘记的话那就说明你对于这个不定积分的概念你就是忘记了是不是我们这一讲的开头就证过了我还给大家说这个证明整个证明过程当中是一个非常好的综合题记得吧要写什么啊这个积分的概念是吧然后呢要写出什么要写出连续的定义是吧还要写出呃就是一个是积分的几何意义啊导数定义积分的几何意义是吧然后积分中值定理然后夹逼准则然后连续定义你看我说的是不是这个啊你可以回过头去看我前面讲过的不再重证了啊这个证明的方法呢我们写在注二上了啊这个证过了啊完全给大家证过了所以这时候呢我们再回过头来看这一段呢让大家就更清楚一点是什么呢就是说如果小FX在区间上连续大家想这个是不是一定是它的原函数对的啊它就是大F一定是可导的是吧且导函数大F撇等于小F这个同学们要把它把握清楚啊我想到了这个位置啊有同学会问呢啊为什么连续它一定可导呢是吧啊证明我们是给它证完了是不是啊那么从理解上来讲为什么是呃这样的一个情况呢实际上呢我说到这儿啊在几何上啊实际上同学们可以看这么一个东西你比方说啊我举个例子啊假如说我现在有一个这个函数啊就是是什么样的情况呢我长成这个样子的函数啊比如这样的函数啊就这一段吧简单画一下啊这个是X啊这个是Y好吧这是X啊这是Y我现在不知道哪个是呃函数哪个是导函数好吧那么我就画一下啊我简单画一下啊你比如说这条这个呢我就从这儿画过来比如画这么一条它是对应的啊我想问大家如果画这个草图你能不能告诉我哪个是小F哪个是大F能不能看出来好大家很好啊所以我这个能看出来的意思就是说我这个这个函数里头的话呢就是谁求导那么谁的这一点的导数值大家看这个啊你找一点你就理解了大家注意啊这个小F的值是不是代表说是大F在同样一个点的那个切线斜率是吧如果你这一点懂了的话呢大家看这个就出来了我问你是不是这一点是不是切线水平的你看到没有是不是切线水平的是吧那么这一点如果切线水平的话它对应的值是不是刚好是零看到没有是吧那么这一点切线是不是正的是吧它对应的值呢是不是就是说是正的看懂没有啊啊这这个实际上大家看得出来这条切线啊是在

这个切线是越来越平缓，越来越平缓，看到没有？它就是说这个切线是刚开始是这样的，对吧？啊是这样的是吧？比如说是这样的啊，对应的值是正的。然后呢再往这儿走一点，越走越走越平缓，越走越平缓，看到看到没有？看到没有？走到最后这个位置是吧，变成零了啊。也就是说这个导数值呢是不断的变小的，就是切线斜率不断变小，变到零，对吧？所以显然这个是谁啊？这个是大F(x)啊，这个是谁？这是小f(x)。所以大F求导等于小f是吧？像这种几何上的意义啊，我觉得大家也是要掌握的，好吧？啊掌握的啊。呃我我想简单先说到这儿啊，这个以后呢我们后面会有这些判别的方法的啊判别的方法。第三一个，如果x等于x0在这个区间上是f(x)的唯一的跳跃间断点啊。我们知道啊这个跳跃间断点对于这个小f(x)来讲啊，那么它实际上来说是就比如说这儿这一点是这个跳跃间断点是吧？其他位置连续是吧？就是唯一的跳跃间断点嘛，对吧？啊唯一的这个间断点，其实跳跃间断点。那么这样的情况下呢，你看我画一个这个图给你看啊。假如说它是这样的，是吧？这是a到b，我来问你来答，这个是不是呃叫做符合可积的条件啊，对吧？啊那当然你强调一条啊，就是我这样来说这个呢，就是f(x)那么当然还是在这个区间上啊，它是可积是吧？啊它不连续了嘛，啊是可积的啊，我一直要说清楚啊，在这个区间上呢是唯一的间断点嘛，啊跳跃间断点，其他没有其他间断啊，那说明其他都是连续的，好吧？那么这个时候大家注意啊，请注意这个点如果是跳跃间断点啊，你就会明白一条，大F听好了，是不是就不是这个小f的原函数了？听懂没有？哎我们不要不要把概念混掉了啊，不要把概念混掉了啊。我们讲一个小f(x)长成什么样子没有原函数来着？它没有把哎说的很好，你有跳跃间断点是没有原函数的，听懂没有啊？一定不要混啊，就一定把多想多琢磨，反复的来琢磨啊，反反复复才能扎扎实实啊，念念不忘必有回响。哎你不要听一遍我听懂了，你回过头自己一会儿就混了啊，因为这块概念非常的这个容易混淆的。我再说一遍啊，看一个函数有没有原函数是看它是连续和间断是吧？现在你是跳跃间断点，第一类间断点是一定没有原函数的是吧？既然你没有原函数，就只要只要包含这个点在里头是吧？那么这个当然不是它的原函数，因为它没有任何原函数，所以你写成啥它都不是它的原函数，听懂没有？啊这一点你搞清楚。也就是说那它是啥？哎它只能叫做小f的变限积分，这个它有概念啊，变限积分可以存在，但是它不一定是某个函数的原函数啊，是吧？那这个证明很简单，你看只要大F(x)在这点是不可导了，看到没有？啊不可导是什么意思？那不可导肯定是它不可能是别人的原函数啊，是吧？这个证明呢实际上在这儿，这也很简单啊。比如说你是跳跃间断点对吧？啊如果跳跃间断点是吧？呃其他点是连续的，根据我们的性质二啊，根据我们性质二的证明，说在连续上大F一定是可导的，是吧？那么就是说在非零点处，那么大F(x)是可导的啊，那么且导函数等于小f，这个没问题是吧？嗯你在这个点处，那么要研究这个大F一撇x0存在不存在，是不是你得用导数定义是吧？好了，假如是跳跃间断点，注意看啊，假如说是跳跃间断点，那么大F一撇负x0实际上是等于什么呢？是等于x趋向于x0负，大F(x)减大F(x0)比x减x0，对不对啊？由于呢它在这个x0负的这个趋向x0负，它是小于x0嘛，对吧？小于x0就是不等于x0时，那么大F是可导的，对吧？我们是可以分子分母同时洛必达法则，对吧？你分子分母洛必达法则呢，大F一撇，那么确实是小f啊，听到没有？用洛必达了，洛必达，那么就是上面求导，x取x0负啊，大F求导是小f啊，这个这个常数求导是零，底下x求导是一啊，这个常数是零，是不是就它？所以它是等于它的。同理大F一撇正x0是等于它的，因为是x趋于零正嘛，是吧？好，现在如果说x0是它的跳跃间断点，那么大家想想看是不是叫左导数？

右导数是不是不相等的？因为它们等于的这个极限值是不相等的，是吧？都存在且不相等啊，所以此时我们知道根据一点可导的充要条件，必须是左导右导都存在且相等，对吧？现在它不等，是不是大F在X零点处是不是就不可导了？明白吧？啊，这个呢是个严格的证明。那么显然这样的话呢，我们就说它大F在这个点不可导。啊，原来小F如果是跳跃间断点，那么大F呢在这一点是不可导的。如果是可去间断点，大家请注意啊，这个前面这个不变的啊，这些都不变是吧？如果是可去间断点，大家注意它的定义是什么？是看这个啊，这是跳跃间断点的定义是吧？叫做左右极限都存在且不相等，跳跃间断点。什么叫可去间断点呢？是指极限值存在，但是不等于函数值对吧？是吧？就这个是存在的。那么同学们注意，只要它存在，必然它俩相等嘛，对吧？是不是说这一点是可导的？对吧？所以大F一撇X零是等于这个极限值的，等于小F极限值，这没有问题。那么但是为什么说这个时候就是不满足说它是原函数呢？因为你是可去间断点也没有原函数啊。大F(X)大家注意啊，虽然小F是可去间断点，可是大F还是处处连续的啊，那还是处处可导的啊。你看它这个这个在非零点处是可导对吧？那么你现在证明了说大F一撇X零也是存在的啊，所以它是处处可导的，看到没有？且导函数就等于这个极限值啊。那么为什么它不是它的原函数呢？我们说小F(X)是可去间断点一定没有原函数，对吧？为什么它不是它的原函数？哎，很好，它是处处可导了，可是它在这一点的导数值看这儿是不是不等于函数值啊？哎，这是可去间断点的定义啊，记得吧？哎，你可去间断点就是说极限值存在，但是不等于函数值，这叫可去间断点啊，是吧？所以这一点的导数值是等于极限值，但是不等于函数值，那么你就不符合这个条件了呀。什么叫原函数？只有大F求导得小F，大F才是原函数，是吧？你现在虽然只说它是处处可导的啊，因为本来在这儿也是不等于零处是可导的嘛，是吧？那等于零也可导了，那处处可导，可是它的这个点呢导数值不等于小F(X零)啊，所以呢它也不是它的原函数啊，这些都是非常准确严谨的了。啊，好，我们给大家画个图看一下啊啊，相当于给大家做了一个这个新的一个总结了啊。我来给你画个图解释一下啊。刚才我们说了，连续函数没有问题了，是吧？那么处处可导，导函数等于小F。那么有跳跃或者可去间断点，为什么会出现这两种情况啊？几何上怎么解释呢？我们看一下，比方说这是A，这是B，这是C，是吧？如果我现在有一个跳跃间断点，假如在这儿呢啊，那就是这个样子的。你看啊，我这块面积是吧？加上这块面积是不是也就是A到B的值，这个没有问题的啊。所以这是可积函数啊，因为在这个AB区间上呢，它是有界且只有有限个间断点，是不是可积的啊？所以X零是不是它的啊，就写X零吧，X零是不是它的唯一的跳跃间断点，是吧？啊，那大家看为什么在这个点处是不可导的。首先大家知道啊，我们这个这些位置是不是切线是不是都有，是吧？啊，除了这个X零点啊，是不是这些切线都有，是吧？你切线都有，那对应的就是底下对应函数值了。可是大家注意这一点啊，在这个位置它的切线，假如说啊在这个位置切线，那么你要算的话呢，你要明白这个是我们的小F(X)啊，那么大F(X)要对应它，你可别忘了啊，刚才我说了，如果是大F(X)对应的在这个X零点的话呢，看好啊，这个点上，说这一点的值，各位是不是大F在它的图像上的那个切线的斜率啊，是吧？那么就是说这个位置，你看啊，它在这个位置是吧，是不是这个值，比如说是这个值啊，是这个我写个A一了，那么对应的这一点的值呢，是不是A二是吧？极限。

值啊就是这个极限值这个极限值这不极限值嘛对吧哎这个极限值是a一这个极限值a二那么大家看对应的a一是不是说我这条曲线在这个位置的斜率是a一正的啊那可能它是这样的比如说啊它可能是这样的但是这个正值是这样画的这条我用红笔画了啊它这个这个切线是这样的是吧a一啊然后呢这个a二是不是比它大比它大是什么意思那比它大呢就是说很有可能这个这个这个a二值显然比a一大那么它实际上的切线斜率就是这样的吧那你这样的话你说你这个曲线是什么你这个曲线不就变成可能会是这样走的嘛你看这是不是出现了一个尖点是吧就这种了看到没有这是不是尖点了啊就是你这点的切线是这样的你这点切线是这样的是不是啊那么这不就是不可导点了吗尖点肯定是不可导点啊所以它这个点不可导啊对吧但是我们又证明了它是连续的这个没有问题它只是不可导那连续为什么连续几何呢这个证明证过了啊看到没有可积必连续我们证过了是吧但是我们现在从几何上来看为什么是连续的因为你只要是可积的那么大家想看从这点跳到这一点你中间走的这个距离是不是就是说dx是吧dx你走一个距离之后虽然这个点在下一个瞬时是跳到这一点上去了是吧但是说这个增加的面积它依然是这个dx上乘以这个高对吧那么dx是趋零的所以它这个变化不会突变的嘛是吧它不会突然说增加一个面积所以它只能说是变化率会突变而不是变化的量突变了对吧所以它是连着的啊啊变化率可能接下来会这个变大一些可是它不是变化的量变大所以这这个点呢是不会跳跃的啊就是不会间断的它是个连续的点对吧那什么叫可去呢那可去间断点呢显然跟这个是不一样的我就对比一下啊画在这儿啊那么可去间断点的意思是说你只要这是a是吧这是b它在x零点啊这个面积你看还是这样是吧这个点比如说跳到这儿去了啊你管它跳到哪儿去甚至无定义都可以是吧那么这是x零啊这是它可去间断点那么你对应的看其他位置肯定它都是呃这个大f肯定是可导的没有问题了那么这个x零点呢我问你答它左边的值跟右边的值这个极限值跟这个极限值是不是都等于a呀对吧左右极限值都是a呀对吧但是来讲这一点对应的这个切线大家想一定是什么一定是相同的呀对吧就是你都是这样的左切线等于左边的这个值右切线等于右边的这个值它俩值相同所以这一点一定是有切线的有切线就说明这一点是可导的呀是不是啊但是说你这个切线值是等于什么就是f一撇x零等于什么是等于a的懂吗它等于的aa是这个值是这个极限值啊这点的函数值呢是b明白了吧是b所以它等于它不等于b也就是说它是不会等于fx零的所以它如果不等于它那么显然大f不是小f的原函数但是这一点呢是可导的好吧这些个理论呢我给大家说完了啊你通过对这些理论的准确的理解啊我想接下来去做一些题目啊就非常方便了好下面我们来看这个题目啊例题八点十一设y等于fx在负一到三上的图形啊是这样的啊然后给大家这个为了强调它呢我简单再画一下啊它就是这一段呢是一看到没有啊然后这一段呢画了一条曲线对吧你那曲线是什么也不知道是吧然后这段画了一条水平直线段啊这是这个fx等于零了啊那么这样的一个图画在这儿告诉我们在负一到三上的图形啊那么同学们要注意啊就是这种考题呢是实际上是一个这个数形结合的问题是吧看图说话啊看图说话有一个好处就是它不用给解析表达式它没有说是分三段是吧写个分段函数没有去写这个东西啊那看这图呢其实往往我觉得这种题反而相对来讲更简单一些因为你一眼就可以看出来各位这里是不是

有界函数是吧？啊，函数有界，这个区间有限，那么一定这个是有定积分的，是吧？再换句话说，这个小f(x)一定是可积的，这些都要搞清楚，是吧？那么显然它不连续啊，这不是有它的一个跳跃间断点，是不是又来了个跳跃间断点，是吧？所以我现在你先不要看底下，我就问你，这样的小f(x)在负一到三上，这样的小f(x)有没有原函数啊？答，没有，对的，没有原函数。有没有定积分啊？有的，它有定积分。啊，有界且只有有限个间断点，是不是？所以我们对于大F(x)啊，你马上就有一个基本概念了，怎么说各位？如果小f(x)可积，也就意味着0到x，f(t)dt啊，我这个x啊，那么现在它就限制在了负一到三上，看到没有？啊，它写的就是负一到三上，也就是在负一到三上这样一个表达式啊，这是它的一个变限积分，是不是？这个变限积分大家一定是什么？答得好，一定是连续的，因为大F(x)只要存在，是吧大家？就必然是连续的。哎，所以这是这个变限积分的独有的特点，懂了没有？所以B是不是先排除了？因为这里有间断，看到没有？是吧？再换句话说吧，对，以后他要问你大F(x)是一个变限积分的图形，那么他都问到你它的图形是什么了，是不是肯定这个大F是存在的呀，对吧？那么大F只要存在的，你放心，它一定是连续的。啊，处处存在就处处连续，它不会出现间断点。你看这个基本概念就在这儿，是吧？第二件事情啊，我想呢从这个积分的基本的性质啊，基本的性质来说，大家记得啊，我们的这个规定你们也记得是吧？说那么请问大F(0)是多少啊？大F(0)各位是不是叫0到0，是不是0到0啊，是吧？我们知道a到a的这个积分是不是等于0啊？说明什么？哦，说明这条曲线啊是过原点的，看到没有？是吧？那不过原点的是不是一定错的？它这个不过原点，是吧？又排除了一个吧？是吧？很轻易的就排除了很多。啊，那么再来，请大家想想看，是吧？我们前面专门给大家说的，这个跳跃间断点是什么？哎，我们前面专门有这个，看看这个跳跃间断点处，这个大F啊，它在这一点是连续但是不可导的，它是不是一个尖点啊？那么大家看是不是两个跳跃间断点啊？几个尖点？是不是两个尖点？你看是不是这儿一个尖点，这儿一个尖点，是吧？这个里是不是只有一个尖点？是不是当然选D啊？你看答案是不是选D啊？答案选D，做完了。啊，不费吹灰之力，你不要去再叫老师说，好，我把这个函数写出来，这个能写出来，这个函数写出来，这个也能写出来，这个函数你写都写不出来，是吧？你自己另一个什么g(x)，然后再去积分，啊，然后就是说f(x)表达式放进去，然后再去算积分，那就是完全没有掌握住这个题目要考的内容，是不是？这个内容和方法上来讲，就是如上我们所说的这样的情况。啊，大家把这个呢，把它把握好，啊，这个是对于我们解决问题的时候啊，应该是一个非常好的一个概念题，啊，要好好去理解，好不好？啊，好好去理解。啊，我给你一个建议，就是说我们在第八讲啊，就是我们现在这一讲，说大家千万不要说，呃，这个匆匆的就把它呃过一遍就行了，这个得反复看。啊，你第一次的这个听课理解可能还没有达到这个考试要求，是吧？你在第二遍看，你可能会有不同的感受。啊，这个题目解法有很多，啊，那么我跟你讲这个解法，应该是说相对来讲最简单的解法之一，啊，也是命题老师希望同学们要达到的这个这个要求。啊，好，这是我们说的这个例题8.11。我们再来看一个，例题8.12。大家看这个题啊，呃，这道题目呢，就是跟例题8.11呢命题方法不一样，它给出了具体表达式，看到没有？啊，刚才这个题呢是给的一个图像是吧？这里给具体表达式，这个就变成一个具体型的问题，啊，不是看图说话分析。但是的话呢，我们却非常清楚的可以来通过这个接下来的一个呃操作呢，就把这个问题把它很好的解决了。你看它这个分段函数的分段点是不是在派这个地方，是吧？所以我们就知道，limit x趋向于派减0，就是这个点的什么？左极限值，那么我的f(x)就是cos x，啊，大家知道这个呢其实很简单的，那么。

趋向于派的话呢，我这个正好是说这个是负一是吧？是不是等于负一大家？是不是啊？那么它这一点算出来的是负一啊。那么我这个右极限呢，limit x趋向派加0呢，因为它这个常数了，那么我就是一，它的极限值是一。显然你看得出来这个小f(x)在派这个点是什么？是不是叫跳跃间断点？所以各位是不是根据我们有结论啊？这个如果它是这个区间上的这个0到2派吧，是吧？那么区间上的唯一的跳跃间断点，我们说大F(x)在这个间断点处一定是不可导的。所以我们讲x等于派是大F(x)的什么什么？哎，答得好，是不可导点，但是它是什么？它是连续的啊，你注意它只是不可导啊，这是连续的。所以它是在x等于派处连续但不可导的，你看答案是不是直接出来了？答案选C对吧？啊，你看这个速度多快啊啊，像这种考试的题目啊，我希望大家要掌握到这个程度是吧？我在解里面啊专门给大家写了一个方法二啊，大家这个方法呢呃在考试当天啊，我觉得是尽量是不能再用这个方法，你看看这两个方法它的时间差多少是吧？方法二是干什么？各位啊很好，方法二就是把我们前面给大家讲的性质的证明是不是重新写了一遍？大家啊是不是就是我把我们这个前面这个三个性质啊，大家记得啊这三个性质底下是不是都对应着相应的证明对吧？你看啊是不是对应着相应的证明，我是不是相当于把这个证明又重新写了一遍？大家看一下是不是啊？我来给你看看啊，说我这个大F(x)啊，我就把这个小f带进去了是吧？然后呢算一个积分，再算个积分啊，但这个积分呢并不难算啊，你还得把它写出来是吧？写了之后呢我们开始说是用导数定义是吧？你看这个算出来这一点是不是确实负一啊？左导数，这个右导数是不是确实正一是吧？你看到没有？我说的这个小f的极限值刚好是大F在这一点的什么？左切线的斜率啊是吧？是不是这个啊？然后呢在这一点的右切线的斜率是不是一啊？说明这一点是什么？说这一点是个尖点对吧？哎，那就是说在到这个位置上来讲的话呢，它这一点的切线呢是负一是吧？是负一，然后这这这个位置呢变成了正一对吧？或者是说正一啊，这这一点是个尖点，它不可导。但是你要如果是全全部是这样去写的话，既费时又费力啊，这不会是命题老师希望你这个是吧？写出的答案好不好？但是方法二呢就是在练习的时候啊，我们可以做一个训练，这个都没关系啊，提高一下自己的解题的呃计算的能力，这个都没关系。好，第十三个题啊，八点十三，我这是连续出击啊，你看看这种考题是很多的啊，大家看这个啊。那么如果小f(x)等于这样一个分段函数对吧？说其中a是常数，大家注意啊这个数不知道是几哈，现在说了令大F(x)负1到x f(t)dt是吧？那我们几下命题，所有真命题的序号为。对于这个概念题，我想首先大家要算什么？对了，limit x趋向于0 f(x)是吧？你这个很简单，当x趋0时，1的0次方趋于1的，这个加0，所以它极限值是1是吧？所以这个a的问题呢就在这儿了是吧？我们讲如果a等于1，立即推这个小f是连续函数对吧？如果a不等于1，立即推这个x等于0是什么？可去间断点很好，我简单写啊。所以它有两种情况是吧？啊，请大家注意啊，如果a等于1是不是叫连续函数？那么连续函数的变限积分一定是什么？一定是可导的，处处可导，当然在0点是可导的是吧？显然这个结论出来了。那么如果a不等于1呢，它是具有唯一一个可去间断点是吧？大家请注意啊，可去间断点处大F(x)依然是什么？依然是可导的对吧？就是说可去间断点整个大F(x)实际上处处可导啊，那么在0点处当然也是可导的，有了吧？结论答案选B，看到没有？这是非常清楚的一个概念。所以你要掌握住基础30讲里面，那么我们这三条性质啊，我想对于大家这个解决考题会非常的方便啊，虽然我们能够快速的把这个答案做出来啊，一定。

是基于我们前面对于这个呃知识的深刻的理解啊这个大家要把它把握好好不好然后这个注里头呢啊这个解里头呢我倒写了一个呃具体的方法这个我就不再去啰嗦了啊啊这个方法那么依然是说相当于是把我们前面的题目做了证明啊就是性质啊做了证明的那个过程把那个过程里的一般的表达式是不是写成了这个题目里具体的表达式是吧啊大家可以呢自己去练习一下是吧啊可以做一个呃自己做一个训练也可以好不好啊但是呢真正到考场上解我想大家是不是直接用这个结论啊这个是正确的好吧嗯同时我又解了个注是吧由于在零点处在A不等于一的时候呢那么大F一撇零是不等于小F零的所以在包含X等于零的区间上大F不是小F的原函数它处处可导没有问题可是小F没有原函数所以大F这不是小F的原函数这个大家都要清楚好不好嗯好下面看例题八点十四啊前面三个题啊呃十一十二十三啊就这相当于一组题啊一类题就是我们集中解决了啊这个小F X在连续情况下是吧有跳跃间断点有可去间断点啊这些典型情况下它对应的大F的相应的结论和性质是吧啊那么接下来的这个例题八点十四呢这个是有前世今生啊就是说这个呢是后面一道综合题啊抽出来的一部重要的过程它实际上主要涉及到的啊是这个变限积分的一个放缩法的问题啊所以我们呢啊把这个呢作为变限积分这块概念性质的一个呃最后一个题了啊我们来看看啊说是A大于零啊那么函数F X在零到正无穷内是连续有界的啊大家知道连续那么我们有连续的定义是吧有界我们有有界的定义啊所以大家要学会去翻译啊然后简单写一下了什么叫有界呢那就是一定存在大M使得F X绝对值小于等于大M对X大于等于零是成立的是吧这个就是翻译啊啊我们的七大思维的思考的方式啊大家逐渐啊我们在基础阶段潜移默化的让大家来来逐渐的熟悉它啊好连续需不需要写我们待会儿再看啊只要有界的话知道这个表达式是有的啊啊呃C是任意常数证明这个表达式有界啊有同学一看到这么复杂的表达式立即怎么样放弃考研啊啊放弃太可惜了是吧什么老虎打得好纸老虎啊好久没换了啊纸老虎啊来一个啊啊好我们来看看这个啊证明有界是不是就证这个有界证不就是绝对值小于等于某个正数嘛是吧所以我们的Y绝对值就等于E的负AX乘上零到XFT E的AT次方DT加上C倍的E的负AX我说把它乘进去了是吧因为我乘进去我有个预判因为你这个是整个加绝对值用放缩法很简单是不是叫A加B的绝对值是小于等于A的绝对值这个正的啊我们就直接这样写的零到XFT E的AT DT绝对值是吧加上C的绝对值E的负AX次方看得懂吧啊这用好我们前面讲的这个基本不等式是吧A加减B的绝对值小于或等于A的绝对值加上B的绝对值啊这种常用不等式好不好啊那么接下来呢你发现了这个写到这儿已经解决了为什么呢它小于等于C的绝对值为什么乘以一为什么哎A是不是大于零X是不是大于等于零所以负的AX是不是小于等于零啊我们知道E的U次方啊Y等于E的U次方是吧U是小于等于零的话那么它的这个值是小于等于一的它不就小于等于一嘛是不是继续放大为什么要这样做呢因为我们不要变量是吧证有界我前面给大家讲过了是不是就是把这个变量的绝对值小于等于某个常数是吧不要带着变量懂吧哎能放大成常数那么尽快把它解决了比如老师那这个也放大到一这个你不要着急啊为什么这个不着急呢大家注意这个绝对值里面是不是还带着X是吧啊你现在把这个X去掉了是不是有可能待会儿这个X呢就不好处理了是这意思吧

所以大家这能变的先变是吧，不不着急动它的，是不是暂时别动，因为你动它这个还是变量啊，我们留着它是吧，待会儿看是不是它俩乘进去以后是不是能更简单，能听懂我意思吧啊，如果不能我们再把它变也不晚啊，所以这些处理问题的方式啊大家要积累啊。好，那么这小点谁呢，那继续来，这是不是叫亡羊补牢，小点谁，未雨绸缪非常好，F T的绝对值E的A T DT，我这样写大家都懂啊，因为这个E的U次方都是非负的啊，这这都是正的啊，它不会出现需要加绝对值的情况对吧，所以是E的负AX乘上它，看懂了吗啊，到这一步的话呢我想大家用上这个了是吧，是不是小点大M啊，那么就小于等于这个大M是提出来了吧，就是大M乘上那么E的负AX乘0到X E的A T次方DT加上C的绝对值，是不是，那么这个算起来呢就非常简单了，我们草稿纸算一下啊，这个大家虽然我们还没有讲到第九讲，不过关于E的A T次方DT我想这个积分大家是会算的，好不好，它这样等于积分E的A T是不是凑微分，D A T是吧，有人说老师什么叫凑微分，呃这个凑微分就是说我这个DT啊我这个乘个常数是吧，你外面乘个里面乘个常数，外面是不是除一个常数啊，这个A题目讲的是大于0的啊，所以是可以的啊，那么这样的话就写成了A分之一是不是乘上E的A T次方，因为积分E的U次方DU是不是就是E的U次方是吧，这个我们第九讲啊马上就讲到，因为积分E的X DX就是E的X啊加上C的是吧，加上C的，这个是U次方DU那就等于E的U次方加C啊，E的狗次方DU D狗好不好，等于E的狗次方加C啊，但这俩凑成一样的了，那么结果就是它，那么现在你把0到X给它代进去是吧，0到X代进去啊，0到X代进去，那么这样的话算出来是A分之一乘上多少，X往里代E的A X次方是吧，减去0往里代E的0次方是1，好吧，这个呢我们就先算一下啊，如果有同学现在这个对于积分法还还没有学到或者忘记了没关系是吧，大家这留着等到第九讲开头讲五分钟你就会了好不好，我们到时候再说啊，这个就解决了，所以这个积分既然等于它，大家看是不是这时候把它是不是再乘进去啊，这个乘进去以后呢就会得到说E的负AX乘上它，就是A分之一括号，E的负AX乘E的AX是不是就1啊，再减去E的负AX减1啊，那就乘进去就是减去E的负AX是吧啊，所以呢整个这一块呢就变到这儿了是不是，我们把它写进去啊，那么这样的话呢它就等于大M乘上A分之一，然后1减去E的负AX次方再加C的绝对值，对吧啊，所以这个题目呢就综合性还是有的啊，综合性有的，好，到了这一步呢实际上结果就出来了啊，我们刚才说过了这一块是不是叫哎它是整个这一块呢是大于0是吧，小于等于1的啊，那么现在大家用它是大于0还是小于等于1呢啊，当然用它大于0了啊，因为这个括号就是说小于1了是吧，所以它是不是就小于大M除以A是不是再加上C的绝对值，啊，说成小于等于啊这个也无妨啊，因为就是这个呢是不会再取到1了啊，因为因为这个是肯定是大于0的是吧，哎所以这个大家看大M是不是个常数是吧，A是不是个常数对吧，然后呢C是不是个常数啊，所以整个这个呢你可以令成大K，所以证明完毕，那Y的绝对值小于等于或者小于一个K啊，小于一个数啊常数啊，那么这样呢就证明了我们这个Y呢是有界的啊，这个在实际考试当中呢有很多同学呢没有把它写清楚啊做出来啊，所以就就这个放缩法的这个问题呢我们要多练啊，这个多练啊，这属于计算能力的一块了是吧，那我们要集中精力呢去练一练这些啊，所以在习题啊包括题型一千题啊里头啊，包括后来我们以后啊给大家做这些训练当中啊，会加强啊对同学们这个放缩的这个训练啊，大家知道啊这个解题能力的提高一定要有针对性啊，就是方向要准确是吧，然后然后我会给你创造新的题目啊，新的环境下是吧你还可以用到这个想到这个方法啊，然后逐渐的把它一步一步的写出来，这个是很重要的一个技能好吧，大家要好好练，好，那么

那整个第三块的这个概念呢，我们就给大家讲到这儿。