下面我们进入数学三的这个一元微分学经济应用啊，我前面说了啊，这部分经济用的是多的啊，这个内容比较多。我们下面把它捋一下啊。呃首先第一个呢就是书上的标题二叫复利与连续复利啊。那么大家知道复利的啊，那是这样来算的啊，它的计算公式大家很清楚。这个A就表示呢一开始的这个本金是吧？然后呢这个R呢就表示每一期的利率，这个大家也都很熟悉，都是常识问题是吧？你到银行去存款，比如说年利率是R，那就是说我这个A呀就是我本金是吧？存一年之后，那么我给我多少钱呢？给我的就是A乘上一加上R这么多钱对吧？因为你的利率年利率是R，所以不光把本金A还给你了，就是A乘以一对吧？还要加上什么呢？A乘以R。这个R呢比如说0.3啊0.4是吧？啊0.03啊0.04，0.3啊，比如说3%是吧？4%啊等等吧，哎2%是吧？那么这样的话呢就是说呃就是得到的这个收益啊，整体的啊这一年啊就是给我多少钱对吧？那么如果M呢就表示说做复利，什么叫复利呢？就是你第一年这个第一期到了，我拿的钱是A乘1加R对吧？那么你接下来注意啊，它接下来做的工作是什么呢？是A乘上1加R这个当本金了是吧？然后呢再乘以1加R，懂吧？这个一就是你这个第一期结束以后的本金，那么再加R就是这个本金的这个得到的收益啊，按照利率啊按照每期的利率来算啊。所以我们说如果有M期，那么它就会乘上什么？对了，乘上这个M个1加R，于是呢就是A乘上1加R的M次方。我们把这个呢叫做复利计算公式啊，最后得到这个AM呢表示的就是M期后的余额啊，M期后余额。这个呢是常识问题是吧？所以大家就是说你学没学经济学呢？啊你总之到银行有存款的这个基本概念大家应该是有的是吧？啊那么接下来呢有三种情况啊，这个考试当中大家要熟悉。好，如果年利率R啊，假如说我们记成年利率R是吧？那么这个利息呢我是一年支付一次啊，一年支付一次，那么初始存款如果是A的话，那么T年后的余额就是A乘上1加R的T次方，这个没有问题啊，实际上就是按照基本的复利计算公式得到的这个圈一，是吧？这个没有什么难度。那么第二种情况呢，如果年利率为R啊，年利率为R的这个利息呢它一年支付N次，那大家注意这个是什么意思呢？就是年利率是R没有错，但是呢它这个利息呢是一年按照N次来支付，比如说啊一年按照每个月的支付是吧？那么这样的话一年就会支付12次啊。那么这个时候你怎么算这个呃复利呢？它是这样算的了，就是说我刚开始本金是A是吧大家？然后的话呢就是1加上什么？哎对了，我就按照利息按照12次付，那么每一次呢那我实际上变成了12分之R了对吧？明白是吧？那么这样呢我就得到的说我第一期啊啊就是你这就是按照支付的次数嘛，那第一次支付完了之后我的本金是不是这个了？对吧？啊然后呢那么这样我的这个整个这一年，那么我就多少呢？我第二次的时候呢是以这个作为本金的，是不是再乘上1加上N分之R对吧？然后一直乘乘到1加上N分之R多少个各位？很简单，这是N个呀，对吧？啊那么就是说我这样的话呢是按照什么？按照年利率为R的利息是一年支付N次，那么这时候得到的是一年的，明白吗大家？好，这是一年的。那么接下来你看什么呢？就是T年后，那么T年后那自然就知道了，我这个一年的话呢是A等于A乘上1加上N分之R的这个N次方是吧？那么T年呢，那么就相当于是再乘上T，就相当于是它的什么呃T次方，因为每一年呢都继续还是乘上这个1加上N分之R对吧？就是每一年里都有N，N个它啊，每一年里都有N个它，所以T年后呢是N乘T次方是吧？那这

是第二种情况。当然啊，大家实际上看得出来，我们实际上就是1到3呢，是用2来做个过渡了啊。对于2，如果我们是按照什么呢？N趋于无穷大，什么意思呢？就是我们这个年利率为R的利息啊，是一年支付无穷次。那什么意思呢？它实际上就叫连续复利了，是吧？啊，连续复利的那么这个概念呢，实际上就有了。支付无数次，那就是说每一个损失，下一损失呢都要支付。那这个支付的意思，那你就显然就是让N趋于无穷大了。当N趋于无穷大时，大家看这是个什么？啊，这就有我们的极限问题了。因为limit N趋于无穷大，注意看啊，这个本金是常数，不管它了。那就是1加上N分之R对吧？然后是NT。这个T呢也是常数啊，你比如说五年后，这个T就是五了啊。那么但是呢，这里N是变量，大家看是不是叫1的无穷大次方？很简单啊，它就变成什么呢？变成了E的limit。这个同学们知道，1的无穷大次方写成什么？E的什么？对了，是V乘上U减1。啊，V乘U减1呢，就是V是NT了，乘上U减1，就是它减去1是N分之R。大家看N约掉了吧？是不是得到了E的什么？RT次方。哎，本金不变，还是A是吧？于是我们说，那么你T年后的这个余额，它的极限值就是本金乘上E的RT次方。啊，那么这个呢，我们就称之为叫做连续复利。啊，这个概念上呢，其实是用到了经济学的基本知识。啊，同时呢，我们还用到了这个呃未定式计算。啊，这个这个这个在没有极限的情况下，那么这个很难回答出是什么。啊，但是有了极限计算工具，这个非常容易就得到了连续复利的计算公式是这样的啊，是这样的。所以说啊，大家知道啊，如果我这儿写了一件事情啊，如果题目提到什么呢？说A倍的E的RT次方等于R，对吧？你欲获得啊，就是R的这个余额啊，在T年后得到这个R这么多钱，那你说它的现值是多少？啊，你比如说五年后我要得到R这么多钱，那么现在存进去按连续复利计，存多少？现值是多少呢？这个A，那么就不是这样做吗？就是两边同时乘上，哎，对了，E的负RT次方，那这样把A就解出来了。我们把这个呢，A呢叫做现值。啊，这个呢在后面的一些题目当中呢，也可能出现的啊。啊，最多到这儿了啊，最多到这儿了啊。呃，这个也不会再出现啊更为复杂的情况了。然后你要再过头，实际上就超过了所我们刚才前前面讲过的公平性了，是吧？你一直不公平了，因为呃这个知识不能再有其他的增加了。考试时大家要弄清楚是1，是一年付一次啊，还是2，是吧？一年付N次，还是3，一年付无穷次。啊，无穷次实际上就直接就叫连续复利了，对吧？这个题目都会明确的告诉大家的。好，我们紧跟着来看一道题啊。说设某酒厂有一批新酿的好酒啊，现在呢如果现在假设就定为T等于0了，现在就出售，那么它的总总的收入呢是R0元。啊，如果窖藏起来啊，窖藏起来之后的话呢，待来日按照陈酒价格出售，是吧？哎，这个呢呃，年轻人可能不一定知道是吧？啊，所以你看这个出这个题啊，这老头儿就是吧？哎，有夹带私货是吧？肯定他喜欢喝酒是吧？哎，这个酿出来的这个酒啊，尤其是浓香型的，呃，尤其是酱香型的酒，是吧？就是它这个年份啊，它这个窖藏的年份越长啊，它这个酒啊可能就越香啊，就是这个呃这个按照陈酒来算呢，它这个价格就得增加，好不好啊？你们大概知道这个常识吧？很多同学可能不知道啊，可能不知道啊，嗯，所以这个呢要避免这样是吧？呃，不过基本的概念大家还是知道的是吧？啊，虽然你可能没有这样喝过酒或者怎么样，可是你可能是吧，你家里的长辈啊也跟你说过这种事情是吧？好，那么窖藏起来之后呢，待来日按照陈酒价格来出售，T年末总收入为R。但注意看这个啊，T年末的总收入R呢是等于R0。

乘上e的5分之2根号t次方啊，这是我们说的这样的一个给的关系式了，是吧？哎，好，假定银行的年利率r为百分之六，大家注意啊，百分之六哦，现在可能就很不可能的了啊，是吧？这个利率太高了啊，并以连续复利计息，注意看啊，连续复利计息，那么如果t0年售出可以使得总收入的现值最大，请问那么你较长的时间t0是多少啊？较长的时间t0是多少？这个是很有意义的，对吧？啊，这个很有意义的这个事情了。首先我们看到现值这个概念呢，我们就是说大家拿到应用题啊啊，我们就是学会去找出其中的关系式、定义式、约束式，跟大家说过这个是吧？啊，好，首先我们第一条就是根据连续复利计息，那么我们说t年售出可使总收入的现值最大，那你就把这个现值这个定义式你先给我写出来，好写吧？啊，那么写一下了，那就是说我们用定义的角度来说呢，那就是说t年t年末对吧？然后呢我们就是说售出总收入，那么总收入是r了是吧？就是我们前面讲的这个这个r了是吧？我们提到的这个这个是r了对吧？总收入，那么它的现值呢，那很简单了，r它的现值那就是A，那实际上是等于什么是r乘以e的负rt次方对吧？这个叫什么呢？这个叫我们写出这个定义式，看到没？我们这这这已经写在这儿了啊，这个是定义式，大家一定要会去翻译啊，就他写的文字在那儿，那么我们就要翻译，这这叫定义式是吧？哎，好，我们知道了啊，就是现值是这个，你现在要求什么？是不是求这个现值最大？那么现值最大，那么当然就是说我们待会儿要求它的最大值呢，那么当然用微分学工具，那就求导喽是吧？它只要可导，那当然是可导的对吧？当然可导的啊。那么接下来呢我们要用上我们的关系式了啊，那么t年末的总收入r是多少？是不是不在这儿吗？对吧？哟这个r是等于r0乘上e的5分之2根号t次方的，这个我们称之为叫做关系式对吧？这是关系啊，对吧？就是呃t年末的总收入啊跟这个r0，这个r0呢就是说此刻就售出它的总收入r0，它之间有一个关系对吧？大家这不就关系式嘛。那么这个就把它联系起来了，我们把关系式是吧啊跟定义式连起来之后呢，把它代进去对吧？这样的话呢你就会得到我的A啊，它就等于那么就是说r换成它就是r0乘上e的5分之根号t啊，再减去rt了是吧？所以e的5分之2根号t再减去rt是吧？大家你看你这样的话就得到这个结果了啊，得到结果了。所以还是那句话啊，我在前面跟大家不断的在提啊，学习与做题啊，做题的话呢就是说你要把学到的知识啊，用我们的思考方式啊把它落实出来啊，这样的话呢呃我相信你这个做题的能力会非常快的就提高的啊。那么下面就不用犹豫了，那么你要求较长时间t啊，是使得A最大啊，那么就不就是A对t求导嘛，dA比dt啊，你t作为自变量了啊，那么这个求导也很简单，那么它就等于啊，那么r0是不动的，那么相当于e的u次方对吧大家？e的u次方求导还是e的u次方，5分之2根号t，那么减去rt再乘上什么？很好，就是这个整个的u求导啊，u求导的话这个根号t求导是2根号t分之一，所以变成了什么呢？5倍的根号t分之1，跟上没有对吧？因为是2倍根号t分之一，跟这2约掉了就剩这个了，减去什么呢？rt对t求导剩了一个r对吧？啊，好，dA比dt令其为零，找什么？找驻点，同学们这是不是变成了是吧？你要到这一步来理解的话，它实际上可以变成几何应用了对吧？要找最值嘛，那我们就现在就是说一元函数对自变量t求导，令其为零找到的驻点，那么大家看这个驻点那是是唯一的吧？啊，我们就可以得到什么呢？这个这个就那这边不可能。

得零了啊，那么这个得零，那这个得零的话呢，立即就可以得到我这里面的t零就算出来了，它就等于实际上就它等于它嘛，是吧？它等于它呢，把它乘过来，把它除过去。那么的话呢，就是说五r分之一，然后平方就是二十五r平方分之一，是吧？这个都好算嘛，大家就是找到驻点了嘛。而且大家看啊，这是唯一驻点吧，是不是？那你这个等于这个的话，你这个呃这个t是大于零的，那根号t嘛，就是大显然它也是大于零的，这没有其他值了，那只能是这个东西。那只能是这个东西的话，其实我们前面也说过这句话啊，大家知道啊，在我们的这个区间上啊，在定义区间上，如果这个点呢是唯一的值，唯一的什么值呢？极值，它必然是最值，对吧？所以现在大家只需要怎么样，来看一看它是不是极值就行了啊，现在只是驻点啊。然后呢你再研究一下，这个很简单，大家看到这个啊，随着t的增大，你注意啊，如果t在增大，那么这个整个就变小了，是吧？啊，所以如果说大于这个值了，那么这个呢就变成负的了，是不是单调减少，是吧？那么这个如果变小，就小于它，那么这个变小的整个变大，那这个变大它减r就大于零，是不是先增后减，极大值点，故必是最大值点，有了吧？啊，这个我就书上有写啊，这个答案啊，就是说当零小于t零小于二十五r方分之一的时候，立即推d a比上d t，那么这个是大于零的，对吧？就单调增嘛。然后呢t零如果是大于二十五r方分之一的时候呢，我们可以得到我的d a比上d t呢，它是小于零的，对吧？所以这是极大值点，唯一的极大值就是最大值。我再强调一遍啊，这是在一元函数当中一定成立的啊，但是一定要强调两条，一定是一元函数啊，不能提到多元函数，这个不能往多元函数推广。但是还要强调就是说一元函数就一定要用这句话，是吧？所以的话呢，它是t零等于二十五r方分之一，是极大值点，唯一的极大值点，也即最大值点。好了，那么把这个r什么，我们还有一个约束式吧，那个约束式是什么？r是不是等于百分之六啊？啊，r等于百分之六十，我的t零呢它就等于，那么这个很好算的，百分之六啊，百分之六的话呢，你这样来写喽，它就等于二十五乘以六的平方是吧？然后呢你再除以百分之百，除以百分之五就这上面有两个一百了，对吧？啊，这个算起来就很容易了，这个约掉呢，这是四是吧？然后呢这个你要再约一下，就是这个约掉它，这个写个三吧，是吧？所以是九分之一百，那么算年呢，如果算年的话呢，它是约等于什么？这十一年，对吧？约等于十一年就可以了。这道题目啊，我就给大家讲完了啊。但是说啊这个可以把它当做约束式啊，约束式啊，它就是在这个利率下得到的结果啊。大家看啊，其实这个题没有什么，呃，定义式是告诉你什么现值，你要会写现值的公式是吧？大家啊，它涉及到连续复利啊，涉及到现值的概念啊，你把这个定义要写出来。第二呢，就关键用好题目给的这个约束啊，这个关系啊，这个关系就是说如果现在就售出是r零的收入，是吧？如果t年末售出呢，是r的收入，它们的关系是什么啊？然后它俩一联立是不是就得到了表达式，你就要研究就它。然后呢，用我们的求导工具去求最值，那求完最值之后把约束代进去啊，r是百分之六，算出最后的结果。这个题啊，就是在考研的这个数学的这个应用里面呢，就是这种题已经达到了应用题的最高难度了啊。同学们不需要去在这儿做很复杂的问题，是吧？在基础三十讲上，虽然我们把它叫做基础阶段，但是基础三十讲上的这些问题啊，都已经能够啊完全体现出来我们这个呃整个考研数学的各种的层次的要求啊，已经完全体现出来了啊。所以大家看得出来，如果你条分缕析的按照各种的信息啊，把它甄别出来是吧？然后呢翻译出来，你相应的这个题目解起来就不难了，好吧？那么这个呢是第一个问题，就是涉及到的这个经济应用里面的复利和连续复利啊，大标题呢我们写的是二。