好，下面我们看二啊，微分等式啊。前面一块呢是我们讲到的这个中值定理啊。那么接下来呢我们要谈一谈这个微分学的这个逻辑应用里面的第二个常考的，就涉及到啊带着函数的导数的等式啊，我们称之为叫做微分的等式问题。那么这种问题呢其实还有一些这个说法，比如说你说方程的根，大家注意啊，其实就是什么？就是函数的零点是吧？所以这就两种说法了。那第一个呢叫做方程的根啊，第二种说法呢，那么你这个方程的根实际上就是这个函数的零点，对不对啊？那么再从几何上来说的话呢，实际上你还可以理解成就是f(x)等于g(x)啊，f(x)等于g(x)，它在几何上来说就是这两个呃这个两条曲线啊，它的交点是吧？啊，它的交点是吧？所以呢一般说来啊，我们这三种说法都是可以的，你去研究方程的根啊是吧，或者研究函数的零点啊，或者研究两条曲线的交点啊。那么这个呢我们说虽然表述不同，但是它描述的是同一件事情啊。那么于是为了讨论方程的根啊，或者函数的零点啊，或者曲线的交点，我们统称呢这个微分等式问题。好，那么它的理论依据啊主要是下面这些。第一个零点定理啊，这个主要是用来证明根的存在性啊，这个大家显然是很清楚的。如果一个函数啊在闭区间上是连续的啊，那么f(a)乘f(b)小于0，也就是说a点的函数值跟b点的函数值怎么样，异号是吧？那么比如说a的函数值小于0，那么b点的函数值大于0，那么这样的话呢就可以画出来，比如说这种图啊，比如说那么你这个图的话，你看跟x轴是不是至少得有一个交点？那听这意思啊，至少一个，但是它可能不止一个，这个呢就是一个两个三个都有可能是吧？所以讲存在性呢就是证明至少一个啊，它有根，这就是我们的零点定理是吧？那么如果问你根的个数呢，那我们就第二个叫做单调性啊，继续看啊，叫单调性。单调性是来证明根的唯一性啊，唯一性。那也就是说如果我们说在一个区间内是单调的啊，那么f(x)等于0在这个区间内至多有一个根啊，这个道理大家实际上也是很明确的，是吧？如果这是a，这是b是吧？那么如果在这里面是单调的，它可能是这样画的，也可能这样画的是吧？大家当然也有可能是这样的。那么这个交点呢至多一个啊。那么大家显然知道，如果在这儿画的话，它就跟x轴没有交点，如果这样画的话，也跟x轴没有交点是吧？那么这个呢我们称之为叫做啊证明根的唯一性啊，唯一性，它是叫至多一个啊。刚才这个叫什么？很好，至少一个。所以我们后面你会发现呢，这个我们在证明这个呃函数的方这个函数的零点的个数啊，或者方程根的个数的时候呢，我们往往这两个搭配起来使用是吧？你比如说你证明了它至少一个根啊，你又证明了它单调了，那么它至多一个根，这两个综合起来各位怎么说？很好，那就是有且仅有一个根，也叫恰有一个根，对吧？你比如说像这种题目，那么我们显然就是这样来研究了，a是吧？那么我可以找这样一点，比如说找这么一点，它正好是单调的是吧？我这个可能写成c点，那么a，c里头恰有一个根是吧？然后呢这个c点到比如说到这个这d点啊，这个单调减的，这恰有一个根。然后d到b呢，那正好恰有一个根，那总共是三个啊，它可以分段去研究它的单调性啊。所以这样综合起来呢，我们就能够得到这样的结论了。第三一个，有些时候呢我们可能除了上面两个呃这个一般的方法啊，也就是主流的考法之外呢，我们还可能会遇到一些个关于罗尔定理以及它的推论的问题啊。就是如果这个题目啊呃这个可能表达式比较复杂啊，不太容易使用零点定理去判别它的什么。

比如说这个正啊负啊是吧或者不太容易一求一阶导数就能看出它的单调性是吧那这种情况下呢我们可以考虑这个罗尔定理和它的推论啊首先大家知道啊这个罗尔定理呢我们在前面讲过了啊罗尔定理是说如果找得到f a等于f b是吧就是说f a等于f b这端点值相同立即推我们就存在可塞使得f一撇可塞得零说导数方程至少一个根这是存在可塞是吧导数方程至少一个根啊前提我就不说了啊闭区间连续是吧呃这个开区间可导啊端点值相同那么事实上呢我们在用这个方程根的问题的时候啊大家知道这里往往有一个等零啊是吧这里往往有个等零啊啊等零呃这个事情呢我我要说的就是说你可能它的问题是这样说这句话的翻译实际上就是f x等于零是吧大家说至少两个根啊当然我们讲这两个就是就是不相等的根啊都是互异实根啊说f x等于零至少两个根那么大家能得出什么来哎你马上就可以知道那比如说导数方程哎至少什么一个根非常好对吧大家把这个逻辑搞清楚啊啊因为我们这一讲实际上就是个逻辑问题了是吧哎你已经看见两个数代进去满足方程是不是它就是方程的根啊所以说至少已经有两个根了对吧那么立即推根据罗尔定理罗尔定理实际上不需要等零啊我再说一遍明白吗等零当然也成立啊你只要它俩相等就行等谁都无所谓它不它这个等零也可以的是吧那等零的话一定可以推出来存在可塞使得f一撇可塞得零可塞在a b间对吧那么这时候的话呢我们就说导函数方程这个可塞代进去满足方程啊是不是至少已经看到一个根了叫至少一个根这个呢是罗尔定理但是接下来啊我大家请大家看住啊那么根据罗尔定理的这个基本逻辑啊我们还可以看出这个罗尔定理的推论啊这个推论怎么说呢这样说的啊如果一个函数f x是吧它在这个呃区间i上是n阶可导的且n阶导数不得零请注意啊n阶导数不得零意味着什么呢就意味着n阶导数方程是没有实根的啊为了表达方上面的统一化没有实根是什么意思各位是不是也叫至多零个根啊至多零个根嘛就是没有实根好吧哎这个大家理解的于是的话呢我们就可以得到这样一个结论那么函数方程至多n个根就是这个啊可以一步到位啊你比方说我是求到三阶导数x不等于零了比如说啊你如果这个f x在区间上三阶可导啊那么至少三阶可导了是吧哎那么我求到三阶导数它就不是零了那么这种你注意啊也就意味着三阶导数方程至多零个根是吧三阶导数方程至多零根呢我们就立即可以推出来函数方程至多三个根哎我先教给你怎么记啊我教给大家怎么记就是说你如果是求到n阶导数这个这个表达式不等于零是吧那就是说n阶导的时候它至多零个根是吧然后把这个阶数降到零阶是吧大家函数就是不求导嘛就是零阶导啊所以n降到零你记住啊它至多有的这个根的个数就从零变到了n是吧就相当于互换了是吧以阶数换个数啊n阶导至多零个根则函数方程至多n个根是吧以阶数换个数啊少一阶这就至多多一个听懂没有再少一阶它又多一个啊所以说当少n个的时候呢函数方程就至多啊n个根在零的基础上就变成了至多n个根了为什么呢我们给大家简单证明一下啊这个用反证法说呃于是有f x等于零至多n个根那么你要想证明这个结论的话呢我们可以用反证法我们假设在这个条件下f x等于零在i上至多有n个的对立事件是什么各位是是吧至少

N加1个对吧？好，那我们假设它有N加1个，有就是存在啊，存在就至少有N加1个是吧？我现在如果有N加1个实根了，那么即FX1，FX2到FXN加1是不是都等于0啊？这就我说的啊，大家回到罗尔定理了啊。罗尔定理说不一定要等于0就有这个结论是吧？但是呢等于0也是可以的，听到没有？好，大家现在看的看是不是等于0了啊？等于0的话呢，我就不妨排排好它顺序了，就不妨假设就是说X1小于X2到到XN加1。大家于是想是不是每两点是不是都是相等的函数值是吧？是不是任意两点之间都可以用罗尔定理啊？于是大家看得很清楚啊，我们每一个小区间就是说X1到X2对吧？X2到X3一直下去对吧？一直到这个XN到XN加1对不对？我我们现在就刚刚有N个，这是不是刚好是N个区间对吧？哎，那么我每个区间都用罗尔定理，罗尔定理，罗尔定理。那么大家想是不是出现了一阶导数等于0，就是一阶导数方程是不是至少有N个根？可C1，可C2，可C3到可CN对吧？哎，那么这样呢我们就得到说一阶导数方程至少有N个根了。注意看了啊啊，那就是说函数方程如果存在N加1个实根，那么一阶导数方程至少N个实根。那么你继续继续往下推是吧？如果一阶导数方程有N个实根，那大家想想看什么意思呢？那就是说我以可C1可C2，可C2可C3啊，可C N减1到可CN，大家想这是不是又会导致说F一撇可C1等于F一撇可C2等于0啊是吧？F一撇可C2等于F一撇可C3是不是等于0啊？对不对？那么这样我们又可以找到什么？又可以找到N减1个，比如说伊塔1，伊塔2到伊塔N减1是吧？使得什么？很好，使得二阶导数方程是不是至少N减1个根了？以此类推，大家懂了吧？那么以它俩又可以继续做罗尔定理啊，做罗尔定理是吧？那么这样呢到了这个二阶导数呢，它就变成至少有N减1个了。那么三阶导数呢，那当然它们这样组的话呢，就变成了N减2个区间了是吧？N减2个区间呢就变成了N减2个中值了。所以一直写下去，到了N阶导数你就看出这个规律来了啊。不求导的时候是N加1个根，那么求一阶导它变成至少这个N个根了，是不是根的个数少一个了？就是以阶数换个数懂吧？你我阶数给上了，那根的个数少了，听到没有啊？至少有的这个个数少了。那么一直换到N阶的时候，那你想想看它是不是就至少一个实根了？听懂了没有？哎，就是再说一遍啊，零阶导N加1个啊，用阶数换个数，求一阶导这个N加1少一个是吧？再求一阶导这个N又少一个，明白了吧？那么一直到N阶导是吧，刚好这个变成了一个啊，就至少一个实根。大家注意是不是跟FN阶导数不等于0，也就是说FN阶导数等于0无实根是不是就矛盾了？听懂了没有？这就与题干矛盾了，故假设不成立，那么原命题得证啊，原命题得证。所以我们在这儿呢呃用这个这个叫逻辑推理啊，叫逻辑推理。在逻辑推理的这个呃这个训练上啊，大家最好还是能把我说的这段啊能够好好的去理解一下，要听懂啊，希望大家要听懂它好不好？哦，这个考试肯定不会考让你证明的啊，但是我希望大家呢再推一推，理解一下好不好？哎，好了，我们这样的话呢就把这件事情给大家说清楚了啊。那么就是说在这样一个结论上，我们可以给出一个更一般的结论，这个就是罗尔的定理的推论了啊，就是罗尔的原话啊，也就罗尔定理的推论说，如果N阶导数方程至多K个根，听好了啊，则用阶数换个数，听到没有？那么你的阶数降到零阶就不求导嘛是吧？你的阶数降N个，注意你的这个根的个数就加N个，看到没有？至多K加N个根啊。它的证明方法实际上就还是在前面这种啊。所以我们讲啊，大家把这个结论啊，把它帮我记一记啊，这个结论很重要啊，你在接下来的这个客观题它。

只在选择题里出这种题啊啊选择题啊填空题都很少啊一般都在选择题里啊你把这个结论版记住是吧比如说我们一般是这样比如啊如果是我们给一个F这个三阶导数X是吧那么至多有K个根啊至多K个根比如说F三阶导数等于0是吧至多一个根大家立即推我说你听好了啊F1撇X等于0怎么说哎对了阶数换个数你这三阶降到一阶是不是降了两两个两个阶是吧降了两个阶你的至多的至多就加两个至多三个根明白了吗这个方法就很好啊这个方法你就就就体会填这个啊我们紧跟着接接下来待会儿给大家看题目的啊这个知识啊我想这个嗯大家得用好啊好多年没这么考了是吧哎但是我们的这个实际上这个题目当中啊是经常出现的这个大家把握好呃还有一个就是四啊这个四呢主要涉及到是这个比较简单的一个结论啊啊很多同学中学阶段可能就知道这个结论说实系数奇次方程至少一个实根啊我简单给大家说一下这个很简单了啊说什么叫实系数奇次方程就这啊就是说它的最高次数大家知道啊这个多项式的最高次数是奇数对吧所以呢如果它在实系数我们系数为一了啊这个后面的系数就是A1A2N到A2N加1啊那么组成这样一个呢这个称之为叫实系数奇次方程那么大家看它这么说至少有一个实根是什么意思呢大家注意这是奇次啊啊那么这个定义域呢肯定负无穷到正无穷了所以大家知道X趋于正无穷由于这一项是正正无穷的奇数次方还是正无穷是吧大家那么它能趋于正无穷的是吧然后呢如果X趋于负无穷那么这一项呢当然还是老大但是呢这个老大是指绝对值上是老大但是它是实际上是趋于负无穷了是吧因为是负无穷的奇数次方听懂没有它是奇数次方奇数次方那肯定是负的了是吧所以它这个趋于正无穷的时候呢是走到正无穷了趋于负无穷的时候呢它是走到负无穷了是吧大家是不是跟X轴至少一个交点啊我们讲说至少一个交点懂了吧啊那么根据我们前面讲的这个FX连续性和推广的零点定理啊我们至少有一个可塞使得F可塞得零所以说这个方程至少有一个实根啊我们说至少大家已经懂了是吧那其实它不一定是单调的是吧它也可能是这样的这样的是吧啊所以说可可以有若干个交点但各种情况但是呢我们说至少一个实根这个在理论上啊也是有价值的所以呢我们在基础阶段啊实际上给大家把这些个呃解决问题的这些依据和方法呢应该是比较全面的介绍对吧两个常用的一个是单调性啊一个是这个呃零点定理还有两个不太常用的啊但有时候呢这个方法特别好就是罗尔定理和它的推论以及实系数奇次方程至少一个实根是吧好紧跟着呢我们来看题目了我们看例题6.14啊大家一看这个题目心里有数了是不是绝对值又来了看到没有啊绝对值来了是吧啊没有绝对值那不叫考研数学是吧啊分析在区间负无穷到正无穷内说这个方程它的根的个数你看是不是这种问题啊首先大家知道啊我们可以令FX就等于X绝对值的4分之1次方那开4次方根嘛是吧加上X绝对值的2分之1次方就是开根号然后减去cos X是吧是不是FX等于0对吧那么显然大家看得出来这是什么偶函数很好哎如果大家啊一眼就能看到它的这个性质我认为前面我们讲的话啊大家是真正的把它理解了啊拿那个函数看定义域是吧这个定义域怎么样负无穷到正无穷啊显然是全都有定义的是吧然后看它的性质啊奇偶性啊周期性啊等等是不是这显然是个偶函数当它是偶函数的时候大家马上就有一个结论了那么就是说我只需要研究什么对了呃这个X大于等于0的情况对吧显然大家知道当X取零时这是零加零减去一啊那么它是这个FX呢是等于负一的是吧那就是说零点不是这个方程的根对不对啊那么这个情况下我们就只需要研究

什么？只需要研究这个零到正无穷，零不用取了，对吧？而我们继续来说啊，大家实际上也看得出来，说如果这个x啊大于一，这都是常识问题了。那么你这个大于一的话呢，那么这个开四次方根，这个还是大于一的，没有问题，常数是吧？这个大于一的话，它开根号还是大于一的，这个也没有问题，对吧？啊，那么两个大于一的数加起来大于二了，大于二减去cosx，cosx最大是一啊，是不是？那么肯定是大于零的。所以f(x)在大于零的时候，呃大于一的时候，它也没有实根，就是它不会等于零嘛，是不是这个方程没有实根啊，是吧？所以大家只需要研究什么？很好，我们只需要研究在零到一内这个有没有实根就可以了，是不是？我这样说呢，大家基本上呃就听懂这个意思了啊，听懂意思。好，我们把它解一下啊。那这个时候呢，就前面这个分析啊，我书上我都写了啊。比如说第一条，那么x等于零，是我的f(零)呢，它是等于零加零减一，刚才说了负一啊，这个是小于零的，对吧？第二一个，x大于一的时候啊，我们刚才说了，那么这个f(x)呢是这个它是就是说大于二减这个一了，那所以肯定是大于零的，对吧？我们就就就写，因为f(x)啊，那么x大于一的时候，那么就是说它是肯定是大于零的，对吧？啊，这个时候就写到这儿就可以啊，我给你大家草稿纸嘛，这个没有问题的，对吧？啊，然后的话呢，我们只需要讨论那就是在零到一内，对吧？啊，因为你了不得再算一下x等于一了，f(一)，f(一)的值，f(一)就是一加一减cos一，就是二减cos一，这个不用犹豫，肯定大于零啊，对吧？啊，好，那么在零到一的时候呢，大家就看得出来了，我这个端点是吧，零点的值是不是负一，对吧？然后呢，一这个点的值是不是二减cos一，是大于零的，对吧？那么显然就是说零点定理，呃我现在就是说这个位置，这个位置是不是至少一个根了啊，至少一个根了，是吧？啊，然后呢我们再研究什么？看它的单调性了。所以你这个时候要求导了，是吧？嗯，且f一撇(x)它就等于，大家看啊，这个这个东西求导，这个这个表达式求导呢其实不难的，因为你现在的已经是在大于零的情况下了，是不是啊？那么大于零这个绝对值就不要带着了啊，就是因为绝对值不能求导的，但是你现在没有绝对值了，懂我意思吧？它是在大于零的情况下了，大于零的情况下，f(x)是等于x的四分之一次方加上x的二分之一次方再减去cosx的是吧？那么这个求导就很简单了，那就是四分之一倍的x的负四分之三次方，是吧？再加上这个求导是二分之一倍的x的负二分之一次方，是吧？然后呢再加上一个sinx啊，大家显然知道，当我的x在零到一里的时候，我是不取零的啊，不取零，是零到一内的时候，那么这时候呢这个是大于零的，没有问题啊，这个也是大于零的，没有问题。那么sinx呢在零到一里头它也是正的，是吧？所以整个加起来呢全是大于零的，看懂了吧？那么依据导数如果大于零的话，那大家知道这里面是单调增的，对不对啊？所以我们根据什么呢？我们根据零点定理说它是不是至少一个根啊，然后根据单调性是不是它至多一个根，是吧？所以在零到一里的话呢，它是怎么说？是恰有一个根，对吧？恰有一个根，懂了啊。那么加上什么？偶函数，对的啊，它这个偶函数呢当然就意味着说它在这个关于y轴对称，那么它在负一到零里面是不是也恰有一个根就可以了，是吧？所以有且仅有两个实根，这个答案选的是C。这个题啊不是很好做的啊，所以实际考试下来测试下来呢，很多同学呃对这个题好像感觉到一个呢是这个绝对值显得有些别扭，再一个呢就对这个次数啊他可能感觉太复杂了，是吧？啊，就不敢下手。像这种客观题啊呃大家不要太担心啊，这个是对大家一个基本方法的考察啊。同学们看这个题综合了多少知识啊？呃你要你要说综合知识，第一条是不是还是考函数的性质啊？考研数学对于大家这个这个是继承。

同学们在高考时候的这个基本的考察了呃函数性质真的很重要好不好这个你要把握好然后呢我想除了这个性质之外呢我们就是说零点定理是吧啊等于0的时候等于1的时候是吧然后呢我们其实还要排除一些怎么排除呢就是大于1的时候那么确确实实FX是大于0的对吧啊那么这样呢我们就可以把这个范围啊把它限制在0到1里头了啊那么0和1又都找到值了是吧所以用零点定理解决问题啊说第二个就考的是零点定理了第三个呢我们还有单调性是吧大家还有单调性啊然后呢综合起来得到答案C所以这个题还是一个挺好的啊一个综合性的问题吧供同学们参考呃如果这个题呢同学们看着这个X的绝对值的4分之1次方不太舒服啊我给你提示一下你也可以把整个这个令成T是吧那么于是这就变成了T加T方减去COS T的4次方等于0啊这个有同学看起来可能比较舒服啊因为令这个FT等于它你可能还是再去求导也可以好吧这个大家可以自己试一试但有的同学说这个不需要啊就用用这个就行了啊这都是可以的好这是我们说的例题6.14啊例题6.15啊例题6.15那么这个题呢就是用的到我们后面讲到的这两个工具了啊前面两个工具刚才用了啊一个是单调性一个是这个零点定理是吧哎证唯一性和存在性的啊那么这个呢我们来看一下啊说如果3A方减5B小于0则这个方程的根的个数的这个问题了大家看啊分析这个是什么呢这个是五次方是吧啊五次方那么显然这是什么实系数奇次的实系数这个最高次数是奇次的实系数的方程啊那么根据我们前面讲了实系数奇次方程啊写在这儿了啊就是你专门写在这这个实系数的这个奇次方程至少一个实根对吧实系数奇次方程至少一个实根所以我们现在就发现什么呢这个方程已经是实系数的奇次方程了对不对奇次方程了那么这样的话呢已经知道它至少一个实根了啊这个是由于FX等于X的5次方加上2AX3次方加上3BX加上4C啊这个所以说它是实系数奇次的这个多项式对吧啊那么这个等于0呢是实系数奇次方程这都可以是吧奇次方程然后根据我们的理论直接推啊立即推所以FX等于0叫至少一个实根对吧啊至少一个实根啊那么接下来呢我们就要做一个什么工作因为它的次数高啊是不是我们求个导看啊那么F且F1撇X咱算一下啊是5倍的X的4次方对吧再加上呢这个拿下来是6倍的AX的平方是吧然后加上3倍的B是不是这个东西等于0两边一起求导啊或者你说FX求导就是了啊FX等于0那么我F1撇那么这个求导是得这个那么大家注意啊我们要待会儿要用到这个什么要用到这个罗尔定理和它的推论了啊因为这个五次方程这个太高了啊我们这个不好去继续研究你只能得到一个结论说至少一个实根那么求完导之后啊这个就简单了大家发现没有这是X方是吧这个是不是叫X平方的平方是吧呃这个呢说在中学期间大家知道这叫双二次方程对吧我每年讲到这个题的时候呢呃好像没有太多同学有疑问啊说明大家中学的知识学的还是呃这个挺好的啊还记得很清楚的啊这个双二次方程呢如果你不知道都没有关系实际上就是说我这把X方看成变量对不对啊那么这样的话呢这个前面就是这个整个X方的平方啊你可以写成比如说5T方加上6AT加上3B等于0是吧啊无非是这样啊无非说这个T呢是要大于等于0的对吧啊它是这样的双二次方程那么这个双二次方程的判别式呢我们写一下了德尔塔等于那就是依然是B方了B方是36A方减4AC4AC呢就是4乘以5乘以3B啊那就是60是吧那就是60B啊大家

看这个啊，我这3a方减5b是小于0的啊，大家把这个谁呢，提一个12出来是吧，刚好是3a方减去5b，看懂没啊？有人说老师怎么这么巧，答不巧就不是个题啊，只要你思路正确，处处是巧合啊，这个这个就小于0，那么自然就德尔塔小于0啊，大家注意啊，这干什么呢？它告诉我们说这个双二次方程啊，就是你这么说吧，以t作为自变量的这样一个二次方程，它实际上是没有根的，看到没有啊？德尔塔小于0啊，德尔塔小于0，它这个开口朝上的是不是没有实根？对吧？那没有实根，你这个t没有实根，那就意味着x方也没有实根，对吧？啊，x方没有实根，那就意味着x也是不存在的，所以说立即可以得到什么？f一撇x等于0是不可能的，哎对了，它没有实根啊，所以叫做至多被至多零个根，非常好，于是立即推用我们的什么？用我们的这个呃这个罗尔定理推论了，用阶数换个数，那么方程阶数降一阶啊，那么它至多有的根的个数加一个，至多一个根，看到没？出来了吧？啊，一阶导数方程至多零个根，则函数方程至多一个根，刚才已经证明了至少一个实根，现在又至多一个实根，怎么说？答得好，必有唯一实根啊，一气呵成是吧？大家实际上看得到啊，我这两个例题，那么例题6.14是全面的考察了大家的这个有界性，呃呃这个这个零点定理和单调性是吧？啊啊，那么这个题呢就是全面的考察了我们后面两个工具，一个是罗尔定理和它的推论是吧？一个是实系数奇次方程至少一个根啊。好，我们再来一个啊，例题6.16啊，像这种题啊，我说了我们现在看的是说证明，实际考试当天它都是什么？哎很好，它都是这个客观题啊，都是选择题这种啊。好，证明这个方程呃有且仅有三个根，就恰有三个根喽是吧？分析，首先我们还可以就是先去证它的什么存在性是吧？那第一个呢我们先证它的存在性，呃，令f(x)等于2的x次方减去x平方减1是吧？啊，这个你写到这儿的话呢，那么大家接下来就涉及到什么？我们就看你写它等于0也行啊，你不写也行，你就看这个曲线了是吧？啊，这个曲线跟x轴刚好有三个交点，不就这个意思嘛是吧？啊，那么我们现在发现我们算一下啊，比如说那么显然有f(0)，你这特殊值了，f(0)代进去2的0次方是1，那么1减0减1刚好等于0是吧？f(0)等于0这个没问题。呃，那大家再看这个2的x次方减去x平方，那么如果x取1呢？啊，x取1的话呢，这就是2减1再减1，是不是f(1)是不是也是0？是吧？那么这根啊我们就是观察法就已经看到两个了吧？是吧大家啊，所以像这种题你说证明题它可能稍微就是变简单些了，它告诉你去证它恰有三个根，你是不是已经找到两个了？然后千方百计再去找另外一个就行了，就是说再证明它没有其他根了不就行了吗？是不是啊？如果出选择题那不好说，你说给一个方程说请问什么结论啊？那这个可能就需要就要去啊这个更全面的讨论，或者说这个刚开始的思考就方向不是很明确了是吧？你到底几根我也不知道啊。好，我写到这儿啊，已经两根了，所以大家接下来呢我们就要再去用什么？那我们就要去想办法去寻找啊，是这个这个这个用零点定理啊是吧？或者说还是用这个罗尔定理推论啊。首先大家知道啊，存在性的问题一般还是考虑零点定理是是可以的，是不是啊？零点定理，那么零点定理的话呢我们再来找一找啊，我这个给大家说了啊，这个东西你可以试一下了是吧？0实际代进去试的啊，1代进去试啊，这是观察法啊，我写一下啊，这个一般是观察法，那观察法你也没法写答案啊是吧？你说显然嘛是吧？这种都是客观题啊，观察法不是看别人的啊，你说观察别人的那就观察，那不叫那不叫观察法是吧？啊是吧？好，再观察一个，我这个答案不具唯一性啊，你写写个2啊，你写2的话，你比如说2的2次方是4，4减4那等于0了，再减1了，负1是小于0的对吧？有小于0的各位啊。

你再找一个比如说F5等于什么呢？2的5次方减去5的2次方，那显然大家看到这个是是它减它再减一是大于0的了是吧？啊大于0的啊，那么这个我这算都算着这个是6是吧？22的5次方减去25减1是6啊，32对不对？减去25是吧？是77减1是6啊，是大于0的。好，那么于是我们在2和5之间零点是个这个零点，一这个点是个零点是吧？然后呢2和5之间这点小于0，这点大于0，是不是刚好这里面也有根是吧？所以已经找到什么？是不是至少三个根了？至少三个了吧？第二个我们来看它的唯一性。这个唯一性呢就是我这个前面说的啊，当这个表达式比较复杂的时候啊，你可能说呃一眼看看不一定看得出来啊，那么这个罗尔定理推论可以用一下。先求一阶导，大家2的X次方乘上ln2是吧？减去2X能听懂啊，你这个东西你这个单调性你这还不好判断的。再来F两撇X它就等于2的X次方ln2的平方，各位这个不用我啰嗦吧？减去2是吧？你这个还不好判断是吧？啊再来F三阶导数X等于2的X次方ln2的3次方，对吧大家啊？那么写到这儿大家已经看出来这个正的啊是吧？这个是不是也是正的？是不是它一定不得零是吧？啊这个题目都是给大家准备好了是吧？三阶导数不得零说明什么？一级推叫三阶导数方程至多零个根，非常好。那么于是可以得到阶数换个数，那么方程FX等于0，这不就回到这个了吗？对不对啊？方程阶数降三阶，那么至多的根的个数从零加三个至多三个根，妥了，证明完毕对吧？你已经找到了01和25之间的一个可塞，已经找到三个根了是吧？但是我们又可以证明什么呢？它至多三个根啊，至少三个至多三个，综合起来恰有三个，所以这有且仅有三个根，证完了。好吧啊那么这一类问题呢作为客观题的一种考法啊，大家是要把它把握好的啊，这很重要啊。当然接下来我们要给大家再看看啊，就是更容易出题的这些个方面啊，我们来看一下例题6.17啊，这个大家打个星啊。像这种考题呢是我们现在的啊这个考研数学里面呃更爱考的一种出题的这个方式了啊，更爱考出的方式就是含参数的呃对于方程的根的个数这个讨论是吧？你比如说说E的X次方等于KX，它说这个方程啊有且仅有一个实根，那么问你K的取值范围是什么？这个选择题也可以命啊，这个填空题也可以出是吧？分析其实这个题目啊大家应该有似曾相识的这个感觉对吧？啊我们在哪儿讲过这个？各位对的，例题5.13是吧？啊这个方法上来讲呢同学们可以自行的来决定啊，就是含参数的啊含参数的方程啊，甚至后面讲到的不等式啊都是一个思路啊。要含参数的方程的这个讨论啊，那讨论什么呢？那么方程呢讨论根的个数了对吧？那不等式就讨论谁谁大谁小了对吧？啊那么含参数方程讨论呢这是一个重要的考点啊。如果能分离参数啊，那大家是可以这样考虑，把X挪过来，那就是E的X比上X是吧？我们就是把它令成Y啊，另外一个呢就是Y等于K是不是啊？那么研究呢这两条曲线的交点个数是吧？它说了有且仅有一个实根，那就意味着说这两条曲线有且仅有一个交点，能听懂这意思吧？啊首先大家知道有人说老师那这个X除底下来它得不得零啊？啊同学们看这肯定不能得零是吧？如果X等于零这个边是零，这边E的零次方是一，一是不能等于零的是吧？所以这个方程的根绝对不在零这个位置，明白这意思吧？啊所以呢你不用考虑X等于零情况。而这张图各位是不是例题5.13给大家画过了，还记得吧？啊这个我记得当时。

画图的时候我其实已经提到过这种题了吧是不是啊啊它的水平渐近线铅垂渐近线记得吧啊铅垂渐近线啊然后到它的极小值点这个是一记得吧嗯这个是e是吧然后呢这边再走到正无穷对吧啊所以我们说你当你把这个图画出来的时候呢你就会发现啊我现在说y等于k和这条曲线是不是有且仅有一个交点啊那大家看这个k的取值范围是什么呢两种情况吧第一种情况是在这儿啊如果y等于k那么这时候是一个交点是吧所以这时候k只要怎么样是不是大家就小于零就行了能听懂我意思吧啊那就是说k小于零啊但是不要忘了啊还有一种情况是不是正好跟它有一个交点在这儿是不是啊这时候正刚好是y等于什么y等于e是吧所以呢或者是k等于e啊k等于e啊这都可以的啊因为这是一个交点所以说明方程有且仅有一个实根对吧大家啊那么这个呢也是一个交点啊方程有且仅有一个实根他又问是吧有且仅有两个那么有且仅有两个就画到这儿去了是不是叫y等于k k是大于e的是不是就两个了是吧好这个问题呢应该是很好解决的好吧啊然后我在书上写的这个方法一啊这个方法一呢是直接法啊不分离直接做也可以啊也可以的那么就是说那这样的话呢你就要这个我简单当数写啊你就可以令比如说f x等于啊你用谁减谁都行了啊e的x次方减去k x是吧那么大家知道就是说你这样一求导是不是导数里含参数啊导数含参你就要分这个参数的不同取值来讨论这个函数性态了是吧也可以做啊大家自己可以当作业做一下啊然后我推荐呢同学们用我在屏幕上讲的这个方法啊这个是推荐的方法对吧用分离的方法呃还有一种考法呢就是现在这个出题老师啊他们这个出题这个有时候呢就是就就是包装吧其实就是个包装形式他就不这样写他写成什么呢a倍的e的x次方是吧等于b倍的x啊然后呢说说这里的a b都是正的啊然后说这个方程有且仅有一个实根是吧有且仅有一个实根那么请问这个比如说他说一个说这个这个b比上a的取值范围是吧实际上大家知道这个没有区别的是吧因为a b大于零这个a除过来是不是还是这个东西实际上就是个k嘛是吧啊就是k而且呢他又告诉你说a b大于零那么这个b比a怎么样那必须是大于零的了大家能听懂吧那对于大于零的话呢那你现在说只能大于零的话是不是这个这个东西只能等于一了有且仅有一个实根所以b就等于e倍的a这就是关系式明白了吧是这样的啊他去研究它没有没有太多的复杂性啊啊他无非把这个字母呢哎这多搞几个字母是吧这个是唬人的啊不要被骗了这个例题6.17啊这是几乎是必考题啊这种这种小五分啊大家在整个的这个微分的等式里头呢要把它做好它好这个这部分的最后一个小例题啊我们来看看例题6.18啊这个呢前世今生啊这个给我们后面做综合题呢提供了一个呃这个第一问吧啊是这样的一个意思啊就首先你要证明这个方程存在唯一的正实根这个呢不难了但是这个题呢涉及到一个概念啊我简单再说一下啊这个概念呢就是呃我在前面跟大家给大家提到过了啊这是一个方程吗答不是对吧这个呢是f x等于x的n次方加n x减一实际上这个大家注意这个加个下标n的是吧就是说这是一个函数列啊它组成的是一个函数列f n x啊它不是一个方程啊它不是一个函数而是什么呀而是一族函数啊所以让它等于零的时候呢它就是一族方程啊让它等于零呢它就是一族方程比如说f1 x它自然就等于x加上x减一懂吧是这个东西啊f2 x它自然就是x的平方加2x减一懂吧然后一直写下去f n x它就是x的n次方加n x减一

再写下去，以致无穷，明白意思吧？啊，那么大家想，如果它得零，是不是可以解出一个根，我们叫做x1啊，懂吧？如果它等于零，你就解出一个根，叫做x2啊，是吧？如果它等于零啊，你就解出一个根，是不是叫xn？于是，这每一个方程的解，各位，是不是就组成了一个叫做xn，这是不是叫数列？懂了吧？所以我们现在要证的是什么呢？就是说这个方程列啊，或者叫方程组啊，它是存在唯一的正实根xn的，啊，是这个意思是吧？啊，所以我们在解决这个问题的时候呢，大家实际上的工作呢，我们做的是用它的一般式来解决问题的，懂吧？啊，这个概念你先搞清楚啊，以后这些都是常见的啊。好，解决它呢，我们就这不就可以处理了吗？是吧？那么首先呢，我们可以把这个呃，存在唯一正实根是吧？正实根，那么显然我要把这个零带进去看看嘛，fn0等于，那么这是零喽，这个是零，这个等于负一，肯定小于零了，这很简单是吧？啊，然后呢，你再取一个它正实根嘛，fn，我们看看一行不行？fn1等于，这是1啊，加上n减1，那大家知道1减1就是没有了，就剩个n嘛，是吧？n呢，这个n显然是大于零的了，大于等于一嘛，啊，它说的是正整数啊，对吧？啊，所以根据这个呢，我们首先用零点定理，它这个肯定是连续函数了，那么用零点定理，它就至少存在一个根了，听到没有？啊，至少存在一个根了，是吧？那有简单写一下了啊，有零点定理，就是说fnx等于零，至少有一个实根xn，至少一个啊。又那么就求导了，fn对x求导啊，它就等于n倍的x的n减一次方，是吧？然后加上n，就这么多。大家知道啊，我们现在在哪求导呢？是零一之间是吧？我现在的x是不是在零到一里头的，是吧？那么这样的话呢，这个x的n减一次方，那么显然它是在零到一里头的，是吧？零到一里头的话呢，那肯定是正的了，那这个也肯定是正的了，那加起来是大于零的，对吧？那么于是说，我的fnx是什么，各位？单调增加的，fnx单调增加，所以说我们是至多一个实根，对吧？xn。综上所述，就不用啰嗦了啊，我们这个说在零到一内，对吧？呃，有且仅有，就是存在唯一实根，啊，这个唯一实根呢叫做xn，到此结束。所以我们这个题目呢，我说了啊，是这现在讲完了啊，不代表说啊这个题目的这个后续啊，后续还有更精彩的内容啊，这个以后再说到。好了，方程的问题呢，我们就就是关于微分等式的问题啊，我们就给大家就说到这里了啊。这里头呢，它这个客观题啊，基本就考客观题，或者说是大题的这种第一问，是吧？啊，然后呢，我们再后面再去讨论其他的知识啊，才可能会出现大题的这个分量。这部分很重要啊，但是不难，好吧？大家呃把这几个我讲过的这种典型例题呢，到时候要把它消化掉。