好，同学们，下面我们来看例子了啊。接下来呢我们通过例题来详细的啊梳理消化前面讲到的这些个基本的概念、性质和定理。先看例题8.3，这道题目啊非常全面的啊考察了同学们对于呃这个不定积分的存在性，也就是原函数的存在性以及定积分存在性的这个考察。我们看一下，说在区间负一到二上啊，以下有四个结论，正确结论的个数为。啊，但大家发现啊，那么在考研数学里面呢，这个目前规定的呢是单项选择题，但是实际上啊，多选题考不考呢？表面上是不考的，你看你只能选1234，其中唯一一个正确的答案是吧？但是事实上呢，它有四个结论是吧？那么要标成ABCD，它可以问以下四个结论哪几个是正确的，是吧？实际上也是多选题啊。呃这种题对大家要求比较高啊，这个不能用排除法是吧？哎，你比如说四个选项如果是唯一答案，那你说哪一个是正确的，那肯定有三个错的是吧？你可以用排除法。哎，但是这个呢你就是一个都不能少看啊。好，我们开始啊，第一个，小f(x)呢等于这样一个表达式啊，简单画一下图了，在负一到二是吧？这是负一，这是二啊，在负一到二的区间上呢，f(x)大于零的时候呢，它是二是吧？这是二啊，假如这样画啊，这是二。然后的话呢，这个等于零的时候呢是一啊，等于零的时候这个函数值是一是吧？然后呢，小零轴是负一啊，负一啊，这比例上啊大概啊这个比例不完全啊，这个没关系啊。好，大家看啊，你看到这个图啊，它只讲负一到二，所以这一段就不用画了啊，超过二就不用画了。好，大家看这一段对吧？呃，现在它问说有原函数吗？啊，定积分存在不存在啊？所以我前面说啊，大家一定要把握住，就是原函数存在定理，原函数也就是不定积分它的存在定理是聚焦在什么？各位答得好，它聚焦在是连续还是间断上是吧？哎，聚焦在这个上啊。我们说连续函数一定有原函数对吧？而间断点里头的我们讲的说这个跳跃间断点啊、可去间断点、无穷间断点，各位怎么样？一定没有原函数对的。而振荡间断点呢是有可能有对吧？大家也可能没有啊。所以打勾的是连续啊，其实这跳跃、可去、无穷打叉它没有，振荡呢可能有可能没有，半对半错啊，这是原函数的问题是吧？原函数是不存在或者不定积分是不存在是判定。好，大家看这个图，你看这个图大家很明确，这是什么？答得好，在负一到二的区间里面，它是不是有可去间断点？呃，它是不是有跳跃间断点对吧？那既然有跳跃间断点了，是不是在这儿啊？有跳跃间断点肯定怎么样？呃，不存在原函数。所以说有原函数是错的，没有原函数对吧？哎，搞清楚啊，这是没有不定积分，没有原函数啊。那么定积分存在不存在呢？大家注意看啊，那么我们谈到定积分是吧？定积分它的存在定理是这样的啊，我们讲了这个三个充分条件是吧？从充分条件来讲的话呢，是就是只要说说这个有它必然存在啊。充分条件第一个是什么？连续对吧？我们讲到说闭区间连续的函数在ab区间上啊，ab区间上连续啊，然后你要强调这个ab区间连续，那么它必然是这个定积分是存在的。第二个呢，我们课本上啊，大纲里选呢就选，但是必须间断啊是吧？你可以不连续啊，但是呢必须要有界且只有什么？为有限的间断点。这样哎，必须连那一次做不到没关系，有界啊，其实只有有限间断点一定有定积分啊。第三个呢，居然是补充一是吧？什么ab区间上，如果这个函数是单调的，那么也一定要定是吧？那么必要条件呢我们也提到过啊，第一个存在的。

必要条件，那我们说是这个要两个都要满足的。第一个呢就是啊叫做区间AB是有限区间对吧？或者是有限长度吧，对吧？第二一个呢要满足的就是说FX在AB上是要有界的对吧？大家啊要能像我这样啊，就是自己脑子里记清楚，把它写出来啊，这个基本功是一定要达到的啊，达到的。好了，我们来看这个，那你看这个图符合不符合定积分存在的充分条件呢？答符合，大家看是不是二对的啊？这个函数虽然在这个负一到二里面呢，但是不是连续的，但是呢它有界，看到没有？是有界的，且只有什么？只有一个间断点对吧？它只有一个跳跃间断点，所以呢这个定积分是存在的啊。所以说所以它说定积分不存在，那就不对了啊。所以它这两个结论，它对这个第一个里面这两句话都是错的啊，它是没有原函数，但是有定积分对吧？好看第二个，第二个说的呢是小FX等于啊这个表达式啊，然后呢说这个有原函数啊，其定积分也存在。我们来看一看啊呃你可以验验证一下，说X趋零时啊，limit X趋零，大家看得很清楚啊，这个二X乘上sin X平方分之一对吧？减去X分之二乘上cos X平方分之一，大家一算便知这个多少？无穷小乘有界，那这个当然是无穷小量啊，无穷小极限为零是吧？那么X趋零时呢，这个就单独看它，你就知道这是无穷大是吧？哎，无穷小到无穷大了，cosine也是无穷大啊。大家知道啊这个无穷大乘上cosine无穷大，这是一个典型的什么？叫做无界震荡对吧？这个叫做无界震荡。我跟大家解释过啊，你如果只有cosine无穷大，它就有界震荡是吧？它在负一到正一之间震荡是不是啊？然后你这个无穷大呢，相当于是它的这个振幅啊，这扩大了无穷倍是吧？所以呢当cosine取到负一的时候，你乘以无穷大，那负无穷了是吧？那cosine取到正一的时候呢，那相当于正一乘以乘以正乘以无穷大，那可能到正无穷了对吧？当然要如果这个是负无穷大，那么乘以cosine负一，它就变成了这个正无穷了啊，也有可能啊。那关键看它前面这个无穷大到底是正无穷还是负无穷是吧？所以我们讲呢说这个但不管怎样吧，这个叫做无界震荡。那无界震荡有没有这个原函数呢？请大家注意啊，我们在前面讲课的时候给大家举了个例子，我那个里面举的例子呢是这个有界震荡的有原函数是吧？当当时那个啊无界震荡的那个呢是没有的。但是啊我给你讲了，我们不能以这些来判别啊，因为没有定理说是无界震荡有还是有界震荡有。我正好通过这个例子啊，也给大家把这个概念进一步的我们把它拓展开来，好吧？你你认真听啊，记住上次讲给大家布置好的这些个点呢啊，因为大家知道现在对考研呢数学呢对大家知识概念要求是很深刻的啊，所以我们全面一点啊，深刻一点啊，以防它未来在这种选择题上啊给大家制造困难啊。那么这个函数有没有这个原函数呢？我想大家是能看出来这样的啊，有没有原函数？首先你可以做一个形式上的一个预判啊，我们在前面给大家讲这个习题的时候啊，我经常说啊咱们这七种思考问题的方式啊，你要学着反着走一两步看一看啊，这个这个思路是很重要的啊，反着走啊，反着走就是逆着写啊，反着写一至两步是吧？我们来看看啊，那么你看到这个呢，你应该想得到啊，是不是它是U乘V啊的导数呢？因为U乘V导数是U一撇V加上UV一撇是吧？还是说它是U比上V的导数呢？它是等于V方分之上面求导下面不动减去上面不动下面求导是吧？哎，那到底是这两个哪个呢？大家看一下就知道了啊，你假如说这个是U一撇啊，那么就相当于是原来是X方喽，你试一试看是不是是吧？啊，然后是加还是减呢？啊，而是加还是减呢？我们看看这个我们就试出来了是吧？假如说这个二X是U一撇，那大家回答我U是谁呢？U是不是就X方？所以我们就试着看啊，X方是吧？乘以sin，那这一项是V不动了。

sinx平方分之一，我们来求导试试看啊，它实际上是等于什么呢？它是等于说前面求导，那后面的不动的，对吧？然后呢，加上前面不动，前面不动，x方不动，是吧？sin求导，sin求导那当然是cosx平方分之一，再乘以什么各位？很好，这复合求导啊，sinu求导是cosu，再乘以u的导数啊。那大家的u的导数呢？那你看得很清楚，这个是x的负二次方嘛，是吧？x的负二次方求导呢，就是负二倍的那么x的三次方分之一了，对吧？大家看得懂啊。好，那我写到这儿呢，实际上大家已经看出来了，是吧？你整理一下就会发现呢，它就等于二x乘上sinx平方分之一，这个x方跟这三次方约掉了，剩一个x吧？啊，是把负二放到前面来，是不是减去二倍的，是吧？除以x，看到没有？然后cosx平方分之一，你发现没有？确实这个啊是它的导数，是吧？所以我们可以清楚地啊知道，说确实存在一个在不得零时的大F，这个函数呢，那只要不在零点，它是处处有定义的，是吧？那所以呢，且它的导数确实等于它啊，确实等于它。啊，那大家现在还差一个什么验证啊？还差一个零点，是吧？我们就看看这个函数啊，x方sinx平方分之一，是吧？我们说如果令，我现在令了啊，大F(x)它就等于，在x不等于零的时候呢，我们就用这个表达式啊，因为确实这一行求导之后就确实是这一行，是吧？啊，对应着x不等于零嘛，啊，确实是这个。那么等于零的时候呢，如果我们给它令为零，是吧？令为零为什么道理呢？两个原因了。第一个原因，你要让它是原函数，是不是得保证零点它得是处处可导的，是吧？那么处处可导的前提是说这点是不是得连续，是吧？你一看就知道，x趋于零时，这是无穷小，这是有界，那么极限是零啊，是吧？你要为了保证它连续，是不是这个值只能赋零，对吧？赋了零之后，我们来算一算看，写F一撇零等于什么，是吧？因为在零点处啊，因为在零点处我们知道，呃，求这个导数，这个不能用公式法了啊，因为这个零代不进去，是吧？所以我们怎么样？定义法，叫做limit x趋于零，大家啊，F(x)减去F零啊，比上x减零，对吧？好，我们把它代进去啊，就是趋于零呢，意味着就是不等于零了，是吧？不等于零，它代这个表达式，啊，那就是limit x趋于零，是吧？我们就是x平方乘上sinx平方分之一，对吧？然后呢，减去的呢，刚好F零啊，大F零就是零了，除上x减零。好，大家看这等于几啊？我们算出来是limit x趋于零，这个零没有了，x约掉一个是吧？然后x趋于零，这是无穷小乘有界，对不对？无穷小乘有界，结果是不是得零？啊，我写在这儿啊，sinx平方分之一，无穷小乘有界，结果是不是得零？而你发现确实大F一撇零是存在的，等于零啊。那么再换句话说，同学们发现呢，如果给一个大F(x)，这个大F(x)啊，在x不得零的时候，它的导数是这个，是吧？在x等于零的时候啊，在x等于零的时候呢，它的导数值确实是这个，是吧？这个值确实是零啊，确实是零啊，也就是是这个，确实是零啊。而这样的话呢，我们就发现说，这样的小f，你看到没有？我们这个小f出来了啊，那么这个小f的结果是零，那么说明什么？说明大F处处可导，且导函数确实是个小f，大家看是不是叫F一撇x等于小f(x)，对吧？啊，我们现在这个考研里头呢，可能就这一步啊，大家就算就考了五分，就一个选择题了啊。所以我说我这个题目呢是综合性的啊，是一个全面性的例子给大家啊。考试不可能说工作量这么大，是吧？嗯，每一个摘出来像这样的一个这个工作量就可以当一个五分的选择题了。那么事实摆在面前，是吧？大家请问这个函数啊有没有原函数？答，有的啊，且它的原函数是不是就是这个啊？我在答案里面给大家写了啊，啊，答案里面都有的啊。好，那么顺便我说一句啊，它有原函数，有原函数，有，有原函数啊。顺便我们也说一句啊，所以大家知道说，即使是无界震荡，大家看这个小f是无界震荡吧？啊，所以就是说大F啊这个可导啊，如果处处可导，它导函数导出来是小f(x)，是吧？大家。

我们说了这个小fx要么就是连续要么是什么要么是震荡间断点我们不要在震荡前面去加限定词了啊你说必须是有界震荡我这个例子就告诉你它无界震荡也有可能有这个震荡间断点对吧这样就全面了啊我们在课本里面给前面啊给大家讲的是一个无界震荡例子它没有原函数啊这里又来了一个无界震荡的是有原函数的是不是啊这个大家呢把这个例子啊你其实这种例子都是非常典型的啊它属于说微积分里面的一些经典的表达式啊大家知道啊在整个微积分发展过程当中为了找到一个经典的函数表达式可能会耗费是吧很多的数学家啊很长的时间有时候才能找得到啊所以我们现在给大家这个呢实际上是可以帮助我们厘清很多这个模棱两可的这些概念的啊这个需要你记得啊需要记得啊知识的储备啊这个对于大家未来的这个数学的这个直觉啊理解上的这种直觉啊和做题上的这种直觉是非常有好处的好定积分存在吗这个的不用犹豫定积分存在吗各位大家看这儿你这个x趋于零时这个小f是不是无界的对吧大家无界是什么意思啊你看这儿你看定积分是往这儿看啊定积分是往这儿看是吧充分必要必要条件说如果定积分存在首先fx得有界是吧所以无界怎么样啊无界必然没有定积分所以这个定积分存在是不对的它没有定积分啊因为在趋于零时它是无界震荡无界的于是包含这个无界在内那么这个定积分是不存在是吧啊所以这个呢叫做有原函数但是定积分是没有的啊所以这个选项也不对啊好看三这个比较简单是吧这个比较简单这个呢是这样它这个就x分之一了x分之一啊在x不等于零的时候它的这个表达式x等于零的时候是零啊所以大家看的很清楚啊这一点对应的啊这个位置它的左右极限是不是都是无穷大所以我们说这个小fx是不是有无穷间断点来看这儿无穷间断点怎么说无穷间断点没有原函数所以它是没有原函数的啊没有原函数那么定积分有没有呢哦大家看既然是无穷间断点是不是就是无穷大无穷大是不是一定是无界的是吧违背了必要条件啊必须有界是前提所以无界一定没有定积分所以定积分也不存在好三是正确的啊就是这个结论里面这个是对的啊是对的第四一个那么这个啊由于有二这个经验了啊所以大家非常容易就能够去反着写一步是吧同学们啊我们往往前写啊这个像什么呢来大家看这个是不是像x方求导的这个是不动是吧我们试着看x方乘上cosx分之一求导等于什么呢前面求导后面不动二x乘上cosx分之一是吧然后再加上呢x方不动呃但是cos u求导来了是个负的sin u是吧再乘以什么呢x分之一求导x分之一求导是负的x平方分之一啊这些大家都很熟练了是吧那么整理一下就是二x cos x分之一是吧那么x方x分之一约掉了负号负号约掉确实是加上sin x分之一怎么说各位哎对了说这个大fx啊导数啊求导确实是这段在不得零的时候啊然后我们就可以令大fx等于x平方cos x分之一x不得零是吧为了保证连续那么当然这个极限为趋于零时为零了这个不用我啰嗦了啊因为实际上这个四的验证比二呃跟二是一致的啊但是比二还简单是吧我们令其为零x等于零啊补充这个定义之后呢这个大f在这一点是连续了啊那么是不是可导这个请大家很简单的就验证一下了f一撇零定义为limit x趋于零fx减去f零比上x减零是吧那么就写出来等于limit x趋于零那么我的fx呢是x方cos x分之一是吧减去f零是零除以x啊所以大家这约掉以后回答我多少无穷小乘有界结果是零啊所以这个验证呢比刚才还要简单是吧好那么这样的话呢我们说大fx确实是小fx的原函数它是有原函数的啊但但是大家也看得很清楚啊当x趋于零时

这一项里头，这种无穷小乘有界啊，这是趋于零的啊，sin无穷大是有界震荡，是吧？有界震荡啊，所以我这个例子就给给大家看到了，说我们这个有界震荡的啊，它是也有可能有原函数的。这个无界震荡呢，也有可能有原函数的，好吧？这个呢就说清楚了啊。那么定积分有没有呢？我们知道啊，这个表达式呢是有界的，是吧？这个大家看得很清楚，因为我是负一到二的闭区间啊，在这个闭区间上呢，但是x取值呢就是在负一到二上，它本身就是有界的啊。而cos sin sin呢，它本身都是有界的啊。所以我简单说一下，就是你比如讲2x啊乘上这个cos x分之一，再加上sin x分之一，是吧？那你要取绝对值，那么它就根据三角不等式，它就小等于谁呢？那么2x的绝对值啊，是吧？乘上cos x分之一的绝对值，再加上sin x分之一绝对值。那你再放大就是2倍的什么？你x最大值是取2吧，那写个4就是了，4乘以1加1了，是吧？也就是5了。所以它在这个这个肯定是小于等于某一个正数的啊，说这是有界的，没有问题啊。那么为什么我要研究它呢？你看是不是要有界是吧？第二，它是不是只有有限个间断点啊？大家看它是不是只在趋于零时有间断点，其他没有间断点吧？啊，趋向零的间断点是什么？各位，有界震荡间断点，对吧？啊，有界震荡间断点。所以有界且只有一个间断点，说明什么？各位，定积分存在，哎，这个定积分是存在的啊，这个是对的啊。所以这个题正确的答案呢选的是正确结论的个数呢是两个啊，我们选B。但是事实上来讲，大家要知道啊，是哪两个是正确的。好，我这个题目呢应该是说完了。但是呢我顺便给大家总结一句啊，我这个题目的设置呢是非常的这个仔细的，是吧？啊，呃四个选项有四个现象。大家看啊，对于一个函数f(x)而言啊，它存在在某一个指定区间上啊，它存在定积分和存在不定积分是没有必然联系的。也就是说，有定积分跟有不定积分啊，或者没有定积分，没有不定积分，它们谁也推不出谁来。你看啊，小f(x)是吧？这有的函数小f(x)它就是怎么样，它看这个啊，它是没有原函数的，是吧？但是呢它可以有定积分。也就是说，一个函数可以有定积分，但是没有不定积分，可以吧？你看第二个，说它可以有定积分啊，它可以有不定积分，但是它没有定积分，听懂没有啊？它有不定积分不代表它一定有定积分。你看第三个，既没有不定积分啊，也没有定积分。最后一个，既有定积分，也有呃既有不定积分，也有定积分，对吧？全面了啊，全面了啊。所以你给我一个小f(x)，我要具体问题具体去判断，是吧？如果从抽象的来讲，说一个小f(x)有定积分，它一定有不定积分吗？不一定，是吧？一个小f(x)有不定积分，它一定有定积分吗？也不一定，好不好？这个大家搞明白了。好了，这是我们对于例题8.3的一个详细的一个讲解啊。这一段呢是非常容易这个混淆的啊，请同学们呢一定要仔仔细细的啊，把这个内容呢作为一个知识体系啊，这个知识块啊，把它好好的去啊这个掌握好它，好吧？好，下面看例题8.4。这道题目呢是对于大家这个定积分的概念啊，就是这个曲边梯形的面积这件事情啊，就考得非常的深刻了啊。如果这道题你想用分析法去解，不是做不出来啊，那是相当的麻烦的啊。哎，好，我们看一下啊，说可导函数y等于f(x)在零到正无穷上的值域是零到正无穷，是吧？f(0)等于0，那么大家这个图啊，我建议你就可以可以画了啊。它在零到正无穷上的值域是零到正无穷，那也就是说我们现在研究的刚好是在x大于等于0，y大于等于0的情况，是吧？是不是第一象限里头啊？f(0)等于0，那就过原点了，对吧？然后呢，f一撇x大于0，那单调增了，是不是？那么单调函数啊，单调增，因为这讲一阶导数了啊，但是虽然它没有提到二阶导数。接下来啊我们接着看它这个说法啊，那么单调增呢就可能是这样上去，也可能这样上去，是吧？哎，那么这不好画这个图，我们等会儿再说啊，看看有没有。

影响呢，x等于φy是y等于f(x)的反函数，这个也没有问题，因为大家知道你这个函数单调增加啊，或者说函数具有单调性啊，是反函数存在的充分条件，对吧？啊，所以既然有导数大于0，它必然是单调的啊，单调增，单调增当然有反函数。啊，所以这里面看来啊，我们实际上是说x等于φy是y等于f(x)的反函数，这里面就有一个坑啊，你要小心。请问大家x等于φy和y等于f(x)这两个图形是不是关于y等于x对称啊？回答我是还不是？哦，你如果讲是啊，你就掉到坑里了啊，那就掉到坑里了，这个啊就是一个坑啊，处处是陷阱啊。大家知道啊，我们在最开始就说过了，y等于f(x)是吧？哎，如果说呢你反解出来了啊，就是说x等于φy，这两个啊是同一个图形是吧？它是同一条曲线啊，你千万不要把它俩说说作为这个这个什么叫做关于y等于x对称的曲线了，它不是啊不是，它没有换什么，没有换字母是吧？什么时候对称啊？你必须是φ(x)等于y对吧大家？那所谓的φ呢是就f逆了，f逆x，你得写成y等于f逆x和y等于f(x)是关于是吧y等于x对称是吧？而它现在写的是x等于φy啊，这个是同一条曲线，这点你要小心啊。啊，好，现在我们记I等于0到a，比如说0到a对吧？它说a、b大于0的是吧？啊，0到a，f(x)dx啊，加上0到b，φydy。那你现在看啊，那我就不得不画出来f(x)了是吧？不过没有关系啊，我就是说你只要单调增就行。那我就画一个y等于f(x)，比如说这样啊，y等于f(x)，请大家注意啊，这就是y等于f(x)是吧？同时它也是什么？答得好，x等于φy啊，它也是x等于φy啊，这是两条线是一条线。所以我们讲说I等于0到a，那么0到a，f(x)，那么它实际上就是这块了，0到a，f(x)dx，那么大家看是不是就这块面积啊？这是定积分的基本概念啊，啊它的几何意义是很清楚的。加上0到b，φydy啊，那大家注意这一条啊，我们现在说这个是很简单的一个事情，按照这个0到b，φydy是什么呢？啊，大家知道这是x轴，这是y轴啊，你算dx的时候呢，当然就是切这个是不是dx啊？啊，那你要算dy，大家实际上也很清楚，我实际上是切的y轴是吧？啊，我算的面积呢，实际上来讲是在这条线上，以这个作为底边长，看着啊，就相当于是转了90度，以这个作为底边长，是不是算这一块的这个表达式对应的什么？这个曲线不还在这儿吗是吧？是不是这块曲线对应的这个曲边梯形面积？懂了没有？那么我们现在看看它说的是0到b啊，那大家注意啊，是y取b，看到没有？这是x啊，x取0，x取a啊，x0到a是吧？y呢是从0到b，是y等于b，那你看到看好啊，我们这个表达式就写清楚了，y等于b是吧？哎，y等于b的时候的话呢，就是b等于f(x0)了，看懂没？那么你现在x0就可以解出来，就看这个就行了，是不是叫φ(b)就等于x啊，那就x0啊，对吧？哎，所以呢它实际上说b等于f(x0)的时候呢，也就是说x0等于φ(b)对吧？哎，x0等于φ(b)，呃，好，那么现在它说了啊，a、b是大于0的，那么a小于φ(b)时，就是说x0，这是φ(b)是吧？那么x0是不是大于a？这个你要对应好啊，要对应好，你用这个不行，用这个就看得很清楚，它写的a小于φ(b)是吧？a小于φ(b)，所以a小于x0，那么就说这个位置我可以给它描一个什么，x0吧，就在这儿啊，这个叫x0，也叫φ(b)啊，也叫x0是吧？好，那么也就是说这个f啊，f(x0)对应的就是b了，看好了啊，这是x0，所以对应的函数值叫做f(x0)，是不是？f(x0)是不是对应的b？所以这一点对应的是b。这些基本问题啊搞清楚好吧？好，那么这样的话大家知道0到b，φydy，这条线就是x等于φy是吧？所以呢它实际上是这块面积。

看清楚啊，它实际上是这块面积啊，所以这道题目呢它实际上问我们的啊就是0到a fxdx是这块面积是吧？然后呢加上0到b f ydy是这块面积是吧？所以这这个I呢是这两个面积加起来对吧？哎好，当a小于fb时，我现在问的是说这个I跟ab的关系啊，一目了然，大家看出来了，这是不是一目了然的事情啊，是吧？哎那么我实际上来说呢，我们就看得很清楚了，哎我这个这个这一块啊ab呢，那我就用红笔画了啊，那ab呢实际上是这个矩形面积了，这是不是叫ab，大家看对吧？这个叫ab啊，这是矩形面积对吧？阴影部分的面积呢是这一块加上这一块，那么显然I是比ab大的，看到吧？I是比ab大的，所以答案呢我们选的A啊，选A。所以这个这个题目呢如果用这个几何法啊，就去来做这个题呢，那么会相当的速度相当快的啊，这个用分析法啊，得涉及到什么？得涉及到我们到了哪哪一讲啊，到第十一讲的时候啊，我们还有一个就是积分不等式的问题啊。那但是呢我我这么跟你讲啊，呃命这个题的时候呢，我倒是用了这个想到了这个就是用这个解析法去做啊，分析法啊去去证明啊，就是令这个积分啊减去ab啊，然后这个变量化啊b是吧，然后想办法再去求导啊，当然你这个工作是相当复杂的啊，啊都做到是做出来了，但是花的时间是相当多的啊。实际上我出这个题最开始的想法呢，主要就是为了大家在几何上啊，要真正把它看懂它，好吧？这个题非常重要啊，希望同学们把它看明白。我在书上呢实际上也写了啊相应的这个答案了是吧？写了相应答案了，呃我在书上是给大家做的这么一个呃这个切分啊，你看一下啊，书上有这个答案呢，我专门把这个印在纸上给大家看啊。我们说了我们的面积呢就是这一块加上这一块整个的是吧？是S1加上S2加上S3，这是我们的总面积。但是呢这个矩形面积呢只有这个S1和这个S2是吧？所以就少了这一块，所以呢它是大于它的。那这种分析呢实际上你看着这个图也完全就搞清楚，好不好？这是8.4啊，像这种题啊我打个星啊，非常重要啊非常重要。实际上到了第八讲啊，同学们已经发现了，我们已经有这个足够的能力啊去解决啊这个在微积分里面啊，相当这个有综合性的问题了。所以我说基础三十讲啊，大家仔细的学，仔细的听，仔细的学啊，然后做好题源一千题的A组题是吧？当我们把基础三十讲啊真正学完的那天啊，你会发现啊你这个解题的能力啊，就是知识水平和解题能力啊，是已经相当的好了。那么强化的时候呢，我们就是全面进入这个如何去解综合题啊，计算题啊，新的问题的这个阶段了，那个阶段的提高就会相当快了啊，说打好基础是吧？打好基础。好，下面我们看例题5.8，呃这个题呢就是让同学们要搞清楚我刚才说的啊，就是你这个定积分它表达的是什么呢？那就是说你要看它是曲线在这个x轴上方的所围面积跟下方所围面积的一个代数和啊，这一点大家要一定要搞清楚啊。我们来看一下，y等于e的负x乘上sinx啊，那么它在零到正无穷上与x轴所围平面区域的面积，写成如下三个表达式，它的意思就是说哪些是对的？我们分析啊，我们对于这个问题呢，我想你大概的示意图啊可以画一下，大概示意图，它讲零到正无穷是吧？零到正无穷，那么我现在来讲的话呢，e的负x它是恒正的是吧？那么在零点处呢，其实它大家是很清楚的，这个e的零次方是一了，所以刚开始呢其实还是sinx是吧？哎sinx呢那么它就是从什么，这个从这儿开始了对吧？呃那么就是说我可能就是大家注意啊，这个振幅可能越来越小越来越小是吧？我简单画一下啊，简单画一下这个意思。哎当然它不是这种线性变化啊，因为你的e的负x不是线性变小的是吧？我这个示意图啊，那么作为e的负x乘上sinx，那么

它这样一直取下去是吧啊那么大家知道这个面积是什么这个面积一定是哎对了就是说我是上面上面的面积加上面的面积加上面的面积然后是不是要把这个底下面面积给它减掉是吧所以这个叫什么叫代数和啊所以呢我们就看得出来什么呢啊它这个所谓平面区域的面积不是代数和我刚才说的很清楚啊呃定积分就是你表达出来的积分形式它一定是代数和但是它现在问的是所谓平面区域的面积这个可不是代数和这是什么是所有的这个面积的的值的绝对值相加懂了吧哎是这个意思所以呢我们来看看啊就是说这个对不对啊那么你三x加绝对值那就意味着每个区间上我都把那个负的是不是都翻上去了那么这个一显然是对的听懂没有那么你正的e的负n e的负x不用看三x正的地方我就是正面积你三x是负的呢我就加绝对值把底下面积翻上去那么意味着也就是说它是所有所谓面积的这个和没问题这个一呢是正确的第二个e的负x乘以三x算完积分加绝对值这个就不行了为什么这个相当于是亡羊补牢是吧大家我们讲亡羊补牢虽然犹未晚矣但是你的羊少了是吧你毕竟被人吃了好好几只羊了你看你这正的跟负的你已经抵消了你抵消完再加绝对值它了不得就是说我最后加出来的值不能是负的但是你里面是有内耗的啊所以这个不行的理解吧大家啊你理解看这种k派到k加一派好然后我k派到k加一派e的负x三x算完积分再加绝对值那大家先想想看啊我现在呢k派到k派到k加一派是不是也就是三x要么呢就是说我取的什么呃k派加派就是它是它这个三x的一个呃在半个周期了对吧那么显然因为三x本来就是这样啊它在半个周期上它它的周期是二派那么它在它的这个一个派上正那另外一个下一个派上就是长长度为派的是不是就负了对吧那么这样的话呢我就用k派到k派加派嘛那么这样的话呢来表征三x正负那大家想想看你是正的那么算出来就算出来了也是正的那么绝对值就不要了那么如果你在这个区间上三x是负的那么相当于你算完之后整个负的这个加绝对值是不是也等于把它翻上去了啊那么这个算出来呢当然也是对的啊一和三都是对的啊这个答案选c啊这个呢大家应该还是这个比较好理解的对吧啊那这个比较好理解的啊那但你要一定要注意啊一定要注意这种问题呃前世今生啊这个在以后会让大家算积分的我们下面看例题八点六啊这个大家打个星啊这个题目呢这种类型啊在我们这个考研里头呢现在出的比较多啊就是同学们要掌握这个定积分的精确定义下面呢我写一个分析啊同学们还记得啊我前面讲了这样一个式子就是limit n趋于无穷大sigma i从一到n f n分之i乘n分之一大家还记得这个啊我们就是说把零到一的区间段n等分是吧大家这个n分之一呢是n分之一减零对吧然后呢这个n分之i呢是零加上n分之一减零乘以i对吧那么它就写成了零到一f x dx是吧我当时还让你打个框框啊然后打triple是的吧这个之所以重要啊就是我们在数学上有一类问题是这种叫做和式的极限啊就是数列和的极限对吧这一类问题呢我们在数学的这个题目当中啊是一个非常常见的问题所以呢这个考法呢大家重视当然啊我们在这个讲数列极限那讲的时候大家还记得我们也有这种数列和的极限比如说啊我旁边写一下比如说我们前面讲过这种例子limit n趋于无穷大对吧比如说n方加n加一分之一加上n方加n加上

二分之二是吧？一直加到这个n方加n加n分之n，大家应该还记得前面这种题目是不是？这个呢也是合适的极限。你看啊它的通项是为n方加n加i分之i是吧？然后呢sigma i从一到n，然后再取极限n取无穷大。啊那么这道题目呢大家看把它写出来啊，我们把它写出来，我们做个对比，它是什么呢？它是这个叫做n方加上看这个表达式啊，一四九n方啊，显然应该是i方对吧大家？啊就是一的平方二的平方三的平方啊到n的平方是不是？那么这是什么呢？这分子是一二三n，那显然就是n加上i了对吧？然后sigma i从一到n，然后再求极限limit n取无穷大。这个命题呢它有的时候说就给大家这种表达式啊这种表达式，有的时候呢它就直接给这两种是吧？啊它就写出通项以后啊，实际上求通项的前n项和然后求极限是吧？那么这两种式子它们的解题方法分别是什么啊？你比如这种啊它的解题方法和这个的解题方法分别是什么？方法是不是一样的？如何判别它们用什么样的方法啊？这里面呢我统一给大家写一段啊，大家把它记一记啊，我就这个当一个这个另外的一个注吧好吧？哎这个当另外一个注，说哦我们凡是遇到啊这个和式极限啊，我这样写一下吧，就是如果大家见到数列和啊它的极限，那数列和的极限呢我们就这样两步写，第一个呢就是大家看这里都有什么？是不是叫做我们可以写成一个这个叫g n i是吧？啊当然大家知道啊这里的变量的话呢是这样哈，它的变量待会是n取无穷大是吧？那么i呢是从一到n是这样一个取法啊这样一个取法，那就是说我这个sigma呢是i从一到n，看到没有啊？呃只是说它这个表达式里既含着n啊也含着i是吧？哎是这个意思啊，然后呢再取极限n取无穷大。所以我们见到这种啊这个见到这个东西，我想呢大家这样来考虑和处理，首先我们要判别这个这个叫通项了啊，呃见到数列和的极限啊，我们首先呢即啊即这个东西，就是首先呢大家要判别这样一件事情啊，就是我们的这个g n i能不能写成大家看这个啊，能不能写成这种形式对吧？你看啊这个东西显然就定积分定义了，定积分的精确的定义是吧？我就写成积分，大家听懂我意思了啊？哦这个能不能写成它是吧？如果能写成它就往这儿写啊，这个能不能写成它，如果不能写成它我们就不能用定积分定义是吧？啊那么能不能写成它怎么去判别啊？这一点呢我们再给大家强调一下啊，就是判别这个g n i能否写成f n分之i乘n分之一对吧？那么这个方法是什么呢？其实如果讲大白话啊，那这样就是能不能写成就是凑出来就是了对吧？啊你就是能凑成这个式子那就行啊，不能凑成这个式子那就不能用这个写成定积分的这个方法啊。那么具体的操作性呢我想这样说一下是吧？呃大家就是有一个解题经验嘛对吧？如果你把它看成g n i啊，那么我这个给大家写了一句话啊，这种只能说这当做什么解题经验来处理它啊，那就这样看啊，那么能否写成它呢？我们就是这样来判别啊，呃能否写成它，其方法为那就是看分子啊分母，就是g n i的分子分母是吧？如果是为h n i啊，如果它们是n i的函数，则这个h n i啊是关于n i。

的齐次式。如果h(n,i)呢是关于n,i的齐次式，那么这样呢它可以凑成这个形式，则h(n,i)是关于n,i的齐次式即可凑成f(n分之i)乘n分之一。那题目呢都是给大家凑好的啊，比如说我们现在就谈到这个了啊，就谈到这个这个题。比如说你写这个题，n方加i方分之n加i啊，呃n方加i方分之n加i，大家看这个啊是吧。那么它等于什么呢？首先第一步不管三七二十一，这个n分之一是不是提出来了，是吧？你把n分之一提出来，它等于什么呢？它实际上就等于叫做n方加上i方分之n加i，那么乘上n分之一是吧？你提出的这个n相当于是这个分子也乘上n，分母乘上n是吧？所以是n方，ni啊。好，大家来看啊，对于这个表达式来讲，分子是n,i的函数，没错吧？啊，分母呢也是n,i的函数，所以我们把它看成h(n,i)，这个点也可以看成h2(n,i)对吧？那么它们分别都是n,i的齐次式是吧？这是一次齐次式，看到没？它俩都是一次啊，这个呢是二次齐次式对吧？哎，所以它就一定能够是吧提出一个n分之一，是不是提出n分之一了？然后呢大家继续看啊，就写成什么呢？n分之一放在这儿，那么分子分母是不是同时可以除以什么？除以n方，哎，同时除以n方，那么它就可以写成同时除以n方啊，这是一加上n分之i的平方是吧？上面的就是一加上n分之i，你看是不是就写成了f(n分之i)乘n分之一，对吧？啊，那么这个就是我们的这个g(n,i)了，看到了吧？我用这个例子啊说给大家听的啊，你就看到这种例子来解决问题。你比如说我们在这个习题里头呢还有这种题啊，我随便再说一个吧，再比如说，再比如说啊我们这个习题8.2里面也有这种式子啊，它通项呢是这个东西，根号下n方加上ni分之一啊。你比如说这个表达式它能不能写成这个f(n分之i)乘n分之一呢？我们还是这样，看它的其方法是为看分子分母，如果分子或者分母或者分子和分母同时都是n,i的函数啊，你就看这个n,i的函数是不是关于n,i的齐次式啊。如果是关于n,i的齐次式，那么就可以凑成这个式子。好，大家看一下啊啊，你这样就已经看出来了，那分子没有，所以只看分母了，n方是n乘n是吧？ni是n的一次乘i的一次，是不是这个加起来确实还是齐次式，是吧？啊，齐次式。当然我们看这种表达式呢，你要理解成是吧，它这个齐次式呢就是根号u里面的u是它的齐次式，那不能带着根号了，是不是？啊，所以这种这个形式上的这个表达呢是满足的啊，所以你放心了，你提个n分之一出来，对吧？那么这里头呢相当于是上面乘n底下乘n嘛，对吧？你写成个n，然后是n方加ni，是不是？它就写成了，那么这个n分之一不要动，分子分母同时除以n，这是一啊，你这个分母除以n啊要放到根号里面去，那么就变成了根号下什么，一加上n分之i，对吧？这不也写成了什么？也写成了这个f(n分之i)乘n分之一，是吧？啊，这个也是我们的一种啊这个题目啊，这种题目。所以这个题目呢是我想啊就是嗯能够啊把这一类问题这个开头啊就是说用什么来把它解决掉啊。那么如果那么说到这儿了啊，则它是关于齐次式呢就可以凑成，反之啊那么反之就是不是关于n,i的齐次式，则考虑用这个夹逼准则，或者叫放缩法了啊，用考虑夹逼准则来处理。啊，你比如说我们刚才讲的这个，大家看这个题啊，这个我们刚才已经写出来了啊，它是可以刚才已经举过这个例子了，我们把它写出来就等于limit n趋于无穷大是吧？然后呢sigma i从1到n，我们刚才写过了啊，一加上n分之i的平方分之一加上n分之i是吧？大家乘n分之一。

啊它写成N分之一乘上一个F N分之I对吧这个呢啊大家看这个表达式首先呃上面是个I啊就是I的一次方啊它没有啊它不是关于NI的齐次式那么分母呢更看很清楚这是N方这是N的一次方这是I的一次方显然这个不是关于NI的齐次式啊就是它每一项的次数不一样是吧那么这样的话呢这个就做不了定积分定义因为你不能写成这样的啊大家可以试啊你不论怎么提你写不成这样的啊所以这样呢这个题我们就用什么方法哎对了我们当时用的是放缩法对不对大家啊这放用放缩法那就是说这个通项呢是大于等于小于等于啊其实等号不带的啊没有关系那么写成谁各位啊很好N方加N加一对吧把每一项的这个通项的分母啊把每一项的分母啊都写成一对这样分子再缩小啊照过来变大了是吧那么上面是一加二加到N所以是二分之N乘N加一是吧那么这边呢是N方加N加N是吧把每个分母都变大那最后一项不动而已那么这样的话整体就缩小了啊缩小的话那这上面还是二分之N乘N加一是不是啊根据这个找带头大哥N趋于无穷大时那么我们这一项是二分之N方这项是N方所以趋向于二分之一对吧这也是二分之N方那这是N方趋向二分之一大喊一声哪里跑被逼近到二分之一这个我们讲过了啊像这个题目我们在这个数列极限呢已经讲过了是不是啊所以这种呢大家用什么哎用夹逼准则去解决它好这些问题呢我说到这儿啊就是希望同学们能够啊首先有一个知识上的一个鉴别是吧就是你到底用什么方法啊你可以事先有一个判断啊有的人说老师那我如果判断不出来我这个拿过来就想放缩呢这件事情是这样哈我既然已经说了这个方法了你肯定在实践当中是可以用的嘛啊但是万一紧张的时候比如说做题啊紧张了啊或者忘记去选择方法了你放心这样两条路啊你这个方法用错了这个路是走不通的你比方说如果用这种这个明明是可以用定积分定义的是吧但是呢你没有用啊你比如说我这个答案写完了它就等于什么呢这个我在注里面啊给大家写了啊同学们自己回头看这个注就是说你写成这个之后实际上直接写它了对吧把N分之一读作零到一上的DX因为N分之一呢是N分之一减零对吧实际上N趋于无穷大时这就是那个微分啊DX对吧DX然后呢这零到一上的DX啊然后FX呢那当然就很简单了你这个FN分之I那么就把F照抄了啊这个N分之I呢读作零到一上的X啊所以实际上它就是零到一上的1加上什么X平方分之一加上X对吧所以这个答案已经出来了啊就是A是吧这个答案就是A这个没有问题是吧那你说老师我怎么想不到这个方法我要放缩法它万一做出来了呢那是不可能的是吧为什么呢你看啊你如果用放缩法啊大家这一项应该是N方加I方分之N加I是吧这是通项了西格玛I从一到N小于谁呢大于谁呢这个你也很简单你比如说你分母分母都写成一是吧N方加一可以吧啊你把这些四九N方都写成一是不是在放大整体放大是吧上面呢你直接加了你要直接加的话呢就是N加N加N加N几个NN个N是不是N方再加上大家看啊一加二加三加N是不是就二分之N乘N加一你看这一项在N趋于无穷大时它趋于多少各位它是N方加上二分之N方加二分之N对吧那么实际上是二分之三N方比N方这个是二分之三是吧是不是好那你看这边那大于什么呢N方加那你把它缩小是不是都写成N方了是吧缩小都写成N方了N方那么上面是不变的N方加上二分之N乘N加一是不是你这是不是二分之三你底下是不是二倍的N方是吧所以大家看的很清楚我这块趋向于什么这块趋向于是不是四分之三大喊一声哪里跑是不是跑了夹不住是不是啊夹不住所以这个夹逼准则你

就如果说你不用定积分定义，这个是做不出来的，是吧？同样的道理，这个也是啊，你这个如果想凑定积分定义，你凑不出来的啊，你就做不出这个东西，所以你没法用定积分定义啊。所以这些题目啊，还是一个萝卜一个坑吧啊，就这么说，你用错方法了，这个题是做不出来的，好吧？我想这个呢就给大家说这么多。呃，这个是一个要紧的题目啊，我就多说了一些啊，这个请大家呢接下来我们做做这个呃练习题的时候啊啊这个要好好的再去把它巩固一下，好不好啊？这个实际上也不难啊，这个题我们就说到这里。下面我们看例题8.7啊，例题8.7。呃，接下来呢是一个重要的一个结论啊，我在前面给大家已经讲过这个重要结论了啊，现在我们把它证一下啊，简单证一下。呃，这个作为考试来说啊，呃可能不不会说出在这个单独的一个题目了啊，但是呢我认为它是很有价值的啊，对于同学们这个分析问题的这个能力啊啊提出了比较高的要求。如果f(x)啊在[a,b]上非负连续，且不恒为零，则它在[a,b]上的定积分一定是大于零的。大家想起来了啊，我们前面讲过这个积分的保号性，实际上只要函数在这个区间上不恒为零，它的积分值是一定严格大于零的，它不会取到等号啊，不会取到等号，对吧？那么这个是为什么呢？我们给大家呃再证一下啊，这个实际上主要还是来考虑啊啊把前面的知识有些要给它这个啊综合起来啊，回顾一下。那首先大家看到这个词啊，什么叫连续是吧？啊，那么不恒等于零啊，就是非负连续不恒等于零啊，那么你不恒等于零，那就至少有一个点是大于零的吧？啊，我们就来假设了是吧？哎，那么我们就说啊，故啊由题意吧，我直接写了啊，由题意，那么至少存在x0属于[a,b]的区间，是吧？那么使得啊，那么f(x0)是不是叫大于零，是吧？哎，至少存在x0在[a,b]的区间，使得这个f(x0)大于零，这个呢叫做不恒等于零，对了吧？啊，好，当我写到这步的时候呢，大家接下来要用好这个连续函数了啊。连续函数是什么意思？各位，哎，答得好，那就是说我在这个[a,b]区间上这个x0啊，我现在要提到这个大家就想起来啊，什么叫连续呢？是说x0对应的函数值y0和它旁边的x1,x2们对应的这些函数值y们，各位怎么说？很好，和这些点是不是充分靠近？想起来没有？这就是我们讲到的这个呃呃连续的概念啊，它们靠得有多近呢？各位，呃，它们靠近的距离是无穷小量，所以是说就是紧紧地依偎在一起啊。那么只要这一个点大于零，那大家想想看是不是就是说我整个的这个存在一个德尔塔区间啊，负德尔塔x0减德尔塔到x0加德尔塔，是不是在这个区间上这些点在连续条件啊，这些点是不是充分靠近，是不是都是大于零的，明白吗？有人说老师凭什么啊？那么这个点是不是也可以跟这个x轴这个充分靠近啊？嗯，不能，为什么？我们说的f(x0)是不是大于零啊？大于零说明这是个正数，正数到零它的距离一定是有限值，是吧大家？而这些个点之间的距离是无穷小量，什么叫无穷小？无穷小是小于任何实数的，听懂没有？啊，小于任何正实数的啊，我这个意思你明白了是吧？所以的话呢，它们这个点一定会在x轴上方啊，所以你看现在在理解这些话是不是就清楚多了啊？我简单写一下啊，至少是说它大于零，那么由于它是连续的，就limit x趋于x0，我的f(x)当然就等于f(x0)是不是大于零？大家看这是不是叫极限的保号性啊？我们用脱帽法了啊，所以立即可以得到呢f(x)是大于零的啊，就存在德尔塔，那么我这个x呢就是在呃这个x0减德尔塔到x0加德尔塔，各位听懂了吗？是不是就这个东西出来了啊？一定存在区间啊，使得f(x)在这个区间上怎么样？是大于零的。

啊我们对于这个问题的深刻理解啊在超实数的这个理论下啊我们现在解决这个问题呢都是清清楚楚的是吧哎好我进一步的说fx既然大于零是吧那么它就是什么它就是正数是吧那么也即是说即我们可以更啊准确的说fx一定会大于等于某一个正数大于零是吧能看懂吧啊在这个区间上啊因为它是正数啊正数和零之间一定还有正数是吧啊就这个道理啊啊那么为什么不写它要写个正数呢因为这个正数是常数对吧这个fx是变量形式所以呢一般来说它虽然是这个泛指的某一个点但是呢你要统一成一个数啊正数这个呢待会写这个题目时候这个推导时候好写于是根据我们前面讲的定积分的这个保号性那么大家看是不是叫a到bfxdx跟上啊它首先是不是叫大于等于我们先不动fx啊先不动fx我的fx是非负的啊fxdx先不动我先把区间给它缩小了我写什么呢我把它写成就写到这个区间上x0减德尔塔到x0加德尔塔大家看为什么这个在缩小呢答因为很简单因为我本来是a到b的区间是吧a到b区间我现在只局限在x0减德尔塔到x0加德尔塔这个小圈里面了啊那就相当于说整个大的面积对吧是不是不会比这个局部的面积怎么样小听懂没所以总的大面积是大于等于局部面积的啊我没说一定大于它啊我只是说大于等于看到没有我没有扔等号啊对吧你因为你说的是不恒为零那么肯定这一块在x0大于零这块的面积是不是这样的啊就算是其他位置都是零是不是你也不会比它小对吧因为你是整体我是部分能听懂我意思吧好再来第二步看好了啊大于等于什么呢我现在把被积函数给它缩小这个不动了啊x0减德尔塔到x0加德尔塔区间长度不变了我问大家fx大于等于伊塔是不是这个伊塔带进来之后是不是它就大于等于它了你把高变小对吧你比如说你是伊塔大于等于那我伊塔这就短一点吧是吧矮一点了那肯定高的就大于等于矮的呀对吧我也没说不能取等号啊我这这都用的是这个保号性保号性没有说去掉等号是吧但是大家看最后一步出来了吧它就等于什么这是个常数吧常数伊塔乘什么这是区间长度吧啊负德尔塔到德尔塔区间长度是不是叫二德尔塔有了大家看伊塔是正数德尔塔是正数所以乘起来是严格大于零的证明完毕所以我的abfxdx是严格大于零的好有同学问老师你为什么说至少存在x0在ab内是吧因为我们现在说的是ab上非负fx不恒等于零那为什么不能是端点啊就是端点处不是零呢端点处不是零它也不恒等于零啊实际上大家知道啊这里的逻辑呢我简单跟你说一下啊呃没有这个跟你说的非常的这个详细是因为什么呢你看啊假如说ab是吧你现在说确实可以啊非负连续是吧不恒为零那也可以假设a点不是零可以的啊但是你想想看如果a点的函数值是大于零的我来问你来答它这个b区间是连续的是吧是不是就limitx趋于这个a正fx那么是等于fa是不是叫左端点右连续吧左端点右连续这个fa大于零根据保号性我这个fx是不是也会大于零在什么呢在这个a加德尔塔a到a加德尔塔里面是不是所以就是a到a加德尔塔里头那么我这个x在这里头说是不是它也都是大于零的那么请问这个x是不是就区间内的点了对吧啊就这个意思啊所以连续的话你这一点连续啊这一点啊那旁边的点跟它充分靠近听懂了没有你只要这一点大于零那么这旁边的点一定是大于零的那你这个旁边点是不是就是可以写成这样啊就这个意思好不好b点是同理的你要想写呢你可以把它这个再写进去啊但是这个实际上没有这个必要啊啊你心里有数就行好吧啊这个呃问这个问题就非常好你能够想到这个全面性的东西啊这个这个非常好好吧哎那就

就是说呃你单独从这儿证也能证对吧大家能从这儿证也能证啊你就用这一段就行了是吧我们就不要写两段你写一段也行是吧也可以好吧也可以好了这个就不啰嗦了啊就是说我们这个写呢是对的啊不是说呃要啊这个分情况讨论说这个少了而不是少了啊只是说我这个至少存在点在区间内使得它大于零那么这个这个是正确的啊如果在选择题里的话呢那么这个实际上可以考成一个选项都可以的对吧所以同学们对这个有一些提问我觉得非常好这道题目的这个研究啊这道题目的证明呢给了我们一个很好的一个启发啊就是在数学上啊差之毫厘谬以千里你如何甩掉这个等号啊但是大于等于零是显然的嘛对吧你被积函数大于等于零那么积分大于等于零这是显然的事情啊如何甩掉这个等号确实在数学分析过程当中啊那对大家提出了非常高的要求了懂了没有啊我希望同学们呢能够把这件事情啊呃这个例题8.7啊作为一个学习的例子好不好我不要求你说把它背下来但是至少讲说在这个问题的这个理解上啊大家是要深刻一些的于是我再注中写到了啊那么如果fx大于等于gx连续函数啊那么大家显然就知道说fx减去gx是不是大于等于零啊根据积分保号性我们当然推出来的呢是a到bf(x)减去gx是吧dx是大于等于零是吧那么你当然也就推出来的说是积分a到b把它拆开了是吧fxdx这是线性性质大于等于a到b那么gx dx是吧就是显而易见的啊这么一个这么一个过程吧是吧我们说被积函数越大是吧然后积分值越大你甩不掉这个等号啊但是说如果fx不恒等于gx那大家就意味着说这个表达式大于等于零看好了啊大于等于零啊就是非负嘛连续且不恒等于零嘛是不是这意思吧它不恒等于它嘛所以它的差就不恒等于零啊那么只要不恒等于零回答我整个这个积分怎么样是不是叫严格大于零看到了吧是不是严格大于零所以这实际上是严格大于号了那所以这个结论呢是对的啊我们会看到后后面很多选择题啊实际上你它是严格大于号的它不会带等号啊因为这是客观事实好吧这个题呢就说到这里下面我们看例题8.8啊这道题目我在前面给大家证过了啊你还记得吗啊这叫这个定积分中值定理啊我们简称为积分中值定理啊我证过了啊呃我就不再啰嗦了好吧呃就是说a到bf(x)dx啊那么它呢是一个曲边梯形的面积是吧只要ab连续那么我们在ab上啊一定至少找得到一点可c使得这一点的函数值啊乘上ab长度这个矩形面积会等于这个曲边梯形面积是吧这个前面我证过也讲过了啊在书上的证明呢给大家用的是介值定理啊首先呢做这个啊fx啊因为闭区间连续嘛啊必有最大最小值那么这个相当于是一个什么呃估值定理对的很好大家想起估值定理了是吧ml嘛是吧大ml然后呢把这个l给它除下来对吧那么就大于等于小m小于等于大m然后根据介值定理那么这个数啊是当做谬了啊所以f可c等于谬是吧这个证明当然是可以的啊当然可以的这证的是闭区间但是我说了啊在现在的考研当中它真正的证法可能是我们上次讲过的是不是这个方法啊我完全给大家都解释过了啊而当年考研的时候考的也是这种过程好不好这个呢就说到这里了关于积分中值定理这件事情呢我们还会在后面要详细去谈啊详细的去讲啊还要去用是吧这样到几何应用你就会发现把b减a除过去啊实际上这个就叫平均值了啊这些话我们就不提前说了啊咱们到后面再说啊这个注啊比正解呃还要重要啊还重要好接下来看例题8.9啊我们接下来的这个8.9是吧然后8.10啊这种题目呢是考研里面常考的一种就是积分比大小的问题啊它主要涉及到什么呢两种啊分析一种呢就是区间相同啊我们来比被积函数的

大小那么它相当于是在我们微分学的基础上啊就是说你就用被积函数比比大小啊实际上就回到哪儿了呢就回到我们刚才说到的这个对吧这个屏幕上这一段说这个跟它它不会告诉你然后你要自己去比大小听懂我意思没有你自己比出大小之后呢然后呢就会有积分的大小关系而且大家看到是不是这都是严格的不等号是吧啊用的就是我们这个结论呢啊好我们来看一看啊这个这个题目I一是X分之tan X啊被积函数I二呢是tan X分之X啊的被积函数啊都在零到四分之派啊显然呢我们是要大家在零到四分之派里头对吧零到四分之派里头去研究tan X比X和X比tan X的这个大小问题了是吧啊大小问题了实际上大家知道啊在零到四分之派里的时候呢我们的基本不等式啊前面讲过很多啊比方说我们知道零是小于sin X小于X小于tan X的对吧这个大家是很熟悉的啊这个不用我啰嗦了是吧在零到四分之派里面这是sin这是X这是tan X对吧啊这是大家很清楚的那么这样的话呢我们就显然就会知道说那么tan X比X这肯定大于一了对吧因为这个是大的嘛对吧它除X都是正的嘛是吧这个大于一的那么它显然要大于X比tan X啊这个是小于一了大于零小于一了啊所以从这个保号性来讲的话呢它首先它就不会带等号了啊那这个更没有问题了所以我们就是说I一就是它的积分对吧那显然会大于I二是它的积分啊这个是非常简单的事情就把它解决了是吧叫做I一大于I二啊所以这个选项都是错的了那么I一大于I二之后呢那么它跟一啊它们跟一的大小关系是什么呢啊这个呢就要用到我们在第二讲啊大家可以回看啊第二讲我们在这个第六个问题注的二的第七点上给大家一个重要不等式对吧那个重要不等式是说当X在零到四分之派时我们有tan X比上X是小于派分之四的对吧啊这个非常重要啊非常重要对吧啊我说了在大题里面我们在真题里面也用到过它是吧啊这个大家小心啊要小心点啊那么这样的话呢我们就直接答案就出来了啊所以你看这个题目实际上是不简单的啊那之所以可以很快的解决是因为这个不等式你知道啊所以基础三讲总结的这些重要结论啊我建议大家还是要记一记它其实内容不多的是不是所以我们说这个是I一啊在零到四分之派上的积分是吧I一啊所以I一是小于那么零到四分之派那么派分之四DX的是吧啊刚好派分之四乘四分之派是等于一的啊所以我的I一呢是小于一的啊答案就选的是B是不是啊这种题目要好好做啊各位这个不简单啊是不简单的好这部分的最后一个例子例题八点十啊这个同样呢是在同一区间上啊但是这种题呢它可能还会涉及到复杂一点的就是说有时候可能会用到一些换元的想法啊比如说这个题都在零到二分之派啊它是说sin sin X啊cos cos X它问你这两个比大小是吧比完大小呢我们还跟一来比大小啊首先啊这个复合函数啊这个是考研里面特别喜欢出的现在啊不论是复合函数的什么啊极限问题啊啊甚至说离散化之后的这个数列的这个复合函数的啊以数列作为自变量的复合函数的极限问题啊是吧还有这种积分的问题啊呃导数问题那当然自然不用说了啊所以呢这个复合函数啊大家在整个复习过程当中啊要当个重点来看对吧啊我们要把这个呢要把它做好它好了我们来看看这个题啊由于X呢始终在零到二分之派啊的第一象限里头对吧所以这个问题首先第一条会比较简单的是sin sin X啊大家看的啊这个跟这个因为零到二分之派的sin X啊大家知道是半个拱是吧半个拱的面积刚好是一对不对啊所以你很然容易想到它是小于等于sin什么X吧因为sin X小于X是吧所以根据

就是保号性，我们马上就有0到2分之派，sin sinx dx就严格小于0到2分之派sinx dx，对吧大家？我问你为什么这个小于号啊是就不带等号了？哎答得好，因为它是不会恒等于它的，在0到2分之派是吧？这个不用犹豫，它是等于1的啊，不论你是求原函数代上限，还是从几何意义上来讲，这个都是等于1的啊，这个后面我们还会详细说吧，大家在这个大学期间学过是吧？这个正弦曲线一拱的面积是2啊，所以在0到2分之派呢，它正好是这个一拱的这个面积的一半啊，这是1啊这是1啊，就是说你没有算定积分啊，但是你对定积分的这个几何意懂得的话呢，是不是这个也就出来了啊？所以我们很显然知道这个大M啊，大M是小于1的，这个已经很清楚是吧？那么接下来这个cosine呢，我们就做一个简单的一个换元了啊，这个大N呢等于就0到2分之派，那么就是cosine，cosine x dx，你显然知道我们应该往什么，而应该往这个sine上去转化，那么中学知识啊就是简单的诱导公式了，我们令x等于2分之派减去t，我我现在给大家说啊，这个换元啊，以后我们还有一个名称的啊，现在我的思路很简单，就是想把这个cosine换成sine嘛，对吧？奇变偶不变啊，这奇奇变偶不变，变一定要变名的是吧？啊负号看象限是吧？所以这个还变成了sine t是吧？那就是cosine，sine t是吧大家？然后dx呢大家看两边取微分，说dx呢是等于负的dt，对吧？嗯然后你把x等于0代进去，那么这时候t是2分之派，听懂没有？啊我不跳步啊，我写一下2分之派，你把这个x等于2分之派代进去，那么t是等于0的，是吧？然后呢负dt，好请注意啊，根据我们前面讲的积分的基本性质，那么说定积分的基本性质，负号给上限就换一下是吧？上下限交换0到2分之派要添负号，那么这个正好负，那负负得正，就是cosine，sine t dt，对吧？这时候呢我们再一次用刚才讲的这个不等式啊，这个sine x是小于等于x的，对不对？但是请注意啊，在0到2分之派上，cosine是单调减的啊啊，所以sine t是小于等于t的，但是呢被积函数就变成了它是大于等于cosine t的，能听懂吗？因为自变量是sine t是小于等于t的，但是cosine是减函数啊，所以自变量小，函数值反而大，所以大于等于0到2分之派cosine t dt，当然由于它不恒等于它，各位又怎么说？严格大于啊严格大于，这个也不用啰嗦了，它还是等于1的，是吧？嗯因为什么？你周期函数啊是吧？你0到2分之派，你既然sine是这样的，那么cosine也是一样的，因为它相当于只是个平移了啊，这个等于1的啊，所以大于1啊，你现在如果理解不了这些啊，你就找原函数啊，你cosine原函数就正好sine嘛，sine代0到2分之派是不是就是1？那这里用到牛顿莱布尼茨公式啊啊你就如果这个这个也想不起来的话呢，就没关系，是不是大家看这个啊0到2分之派，这这不是半拱嘛，是吧？0到2分之派，那么cosine这个面积呢，它的一拱呢是这样的，它的半拱也是1，好不好？这个呢我们现在先说到这里，因为具体的积分计算啊，得下一讲才开始啊，所以呢稍微提前了一点，好不好？那么N呢是大于1，看到没有？M呢是小于1啊，所以呢是N大于1，M小于1啊，答案选A，在这个没有讲计算的第九讲计算的时候呢，我给同学们这一部分啊列了不少的这个例题啊，那这些例题呢，实际上已经完全达到了这个考研数学的这个考场上考题的要求了，是吧？也是这几年考研那个热门的考点啊，大家会发现啊，它是在积分号底下啊去研究啊很多不等关系是吧？然后呢研究完这些不等关系呢，你最终还要算一个积分值啊，所以这个综合性很强，好吧？这个大家要努力把这部分内容把它啊学好它，好，整个的这个第二个大问题呢，我们就给大家讲到这里。