下面看二，单调性和极值的判别。我们下面讲判别，讲判别的时候啊，我们继续深入全面的来讨论啊这个单调啊或者极值的问题，当然落脚在极值上啊，我们继续来讨论。第一个，单调性的判别，这一条呢，我想在中学阶段啊，大家可能也学到过啊，用导数正负来判别函数的单调性是吧？啊，但是我们到了这个微积分啊，尤其是在这个考研的这个阶段啊，我们对概念要深刻理解啊。我们现在这个我想这个关于这个超实数理论啊啊，它不是做题用的，它是帮助我们怎么样深刻理解概念的。当然从这个角度来讲，它也是啊这个最基础的一个概念了。就超实数理论，你说它能拿来做题吗？那可能你见不到，但是它在背后给我们巨大的这个支持啊，你保证你的知识理解对，题目不会做错的。说函数y等于f(x)在闭区间上连续，开区间的可导啊，这是讲到这个开区间内可导的一个函数，是吧？如果在开区间内，一阶导数大于等于0，且等号仅在有限个点处成立，则f(x)在[a,b]上严格单增啊。如果不等号啊反过来，小于等于，且仅在有限个点成立，那么它是严格单减啊。大家觉得这句话有没有啊要研究的呢？我想当然有，是吧？我们就是在这个等号仅在有限点处成立，实际上对这个概念很多同学就是不理解的啊，或者说呢，他只是说去背一背啊这个这个啊大概是什么啊，就就是我们这个要分析了啊。我说了啊，咱们现在是有这个能力啊，有这个知知识储备去呃研究这个事情了啊。大家知道，如果谈到f一撇严格大于0啊，在整个区间上处处成立，那么它当然是严格单增的，对吧？是什么道理呢？那就是说我如果有f一撇x严格大于0，在任给x属于[a,b]的区间上都有这一条的话，那大家知道我们在这个导数定义里面就讲过了，这个f一撇x的表述是这一点函数的什么变化率，是吧？那么就是说每一点的变化率都是大于0的，这个意思就是讲这个点它左边跟右边一定是一个什么情况呢？那就是说左边比它小，右边比它大，对吧？啊，不管小多少大多少，那由于导数大于0，它自然就会出现说这变化率大于0，那当然是它左边比它小，右边比它大。那么在任何一个点[a,b]上都满足这个的话，那显然它就是什么？啊，那你可以理解成它就是严格单调增的，对吧？严格单调增的。我为什么画这样的点？这是超实数理论已经告诉大家了啊，我为什么画这样的点？我实际上就告诉你连续函数不是真的连，大家还记得这句话吧？啊，是无数个点怎么样啊，它们之间都是有距离的，这个距离不是实数，所以你测不到的，你不能说用实数来测它，它不是实数，它是超实数，就是点和点之间有距离的啊，距离那是无穷小量，是吧？啊，所以连续函数啊，因为可导函数对吧？它任何一点的导数大于0，它是严格单增，这个是没有问题的啊。单减我就不说了啊，这个因为底下是同理的，我就不说了。但是如果说大于等于0，也就是说我们出现了某些个x啊，就是说有限个点，有限个点的导数等于0，是吧？有限个点导数等于0也不影响它的严格单增，这个是什么意思呢？啊，这个当然你就是说在超实数理论的呃这个辅助下啊，你就很好的可以理解和解释这个问题啊。比方说我们举个例子先，说y等于x三次方啊，这个底下我这个注里面写的啊，我就待会儿不讲这个这个注的这个文字了啊，我在这儿就顺便给大家画出来。说y等于x三次方，它大家知道它的图像是这样，它的图像是这样的是吧？那么这个y等于x三次方，我们知道这个是严格单增函数，这个中学大家学过的对吧？严格单增函数是吧？那就是说它有一个点，有限个点嘛，有一个点，一个点当然是有限个了，是吧？那这个点是什么呢？是说y一撇它是等于3倍的x平方，对吧大家？所以y一撇0呢，我代进去是等于0的，对吧？哎，这个点的导数为0啊。说大家注意把这个点啊，你把它放大，我来问你来答，你有没有发现？

说这个零点处的函数值它当然是零了，对吧？那么有一个泾渭分明，这一点特别好理解。那大家想啊，它右边的点是不是一定是正的？那当然是啊，你只有在x等于0的时候它是零，x一旦大于0，它是不是就正的？啊，而这一点的左边，你只要不得零，那么它是负它就一定是负的了。在在零的左边肯定是负的了。那么既然是负的话，它的3次方是不是肯定是负的？所以这里面就有一个问题就在于说，你说这个点它左边的值是不是比它小，右边值是不是比它大？那么为什么它导数等于零呢？你这还谈到说是变化率，说变化率是零吗？哎，我们现在就要说这个事情，对吧？变化率如果大于零，它一定是左边低右边高，能听懂吗？但是反过来说，左边低右边高，关键看它低比原来这个点，我这样画啊，这是A点好不好？这是B点，我们夸张一点画啊，这是C点。关键看什么呢？说左边低这个，说导数大于零一定是左边低右边高，这个能听懂吧？但是说左边低右边高，关键看它低了多少，对吧？啊，低的如果比A虽然低，但是低的这个怎么样？它是充分靠近的。啊，而C比A高，但是比A高了什么呀？是充分靠近的。也再换句话说，A和B之间的高度差和A和C之间的高度差足够小，明白了吗？那么在这种情况下，是也有可能出现导数为零的情况的，对吧？所以你要知道导数为零是讲变化率为零。对吧？就是说这个变化率为零，不是意味着一定说它是说必须是是这个三个点是水平的，不是这个意思。不代表三个点一定水平的，而是说BAC啊几乎是水平的，可以充分这个它们的距离可以充分小，近似看成水平的。所以这样的话，你在这连续世界其实不是真正的连续，实际上连续世界是离散的无限靠近。啊，你要是如果能懂这个道理的话呢，我想你对这个等号在有限个点处成立就能够把握清楚了。啊，也就是说我们是允许出现一个函数啊，它在严格单增的情况下，你看你看它是严格单增的，没有错的。啊，因为左边小于零，右边大于零，那么这个点处位置确实是严格单增。可是呢，它不代表说导数一定要大于零，对吧？所以这个道理就是说清楚了，导数大于零一定是增，变化率大于零，这个没有错。啊，就是说这个点啊，指的是这个点啊，是一点导数大于零，这个点是变化率大于零的。啊，就是左边小右边大，这个没有问题。啊，但是说呃一个点左边小右边大，不意味着这点导数一定大于零，导数有可能等于零的。好吧，我这个事情就给大家解释完了。啊，那么就是说我们可能出现在有些个导数等于零的地方，大家看导数等于零，但是呢它其他位置是不是都是这样上去的，是吧？能懂吧？哎，这不就是一个很好的一个例子嘛。啊，你就懂得了哦，它这个位置还是严格单增。啊，但是呢它的导数可能出现等于零的情况。啊，为什么等于零呢？因为说ABC它们之间的这个这个水平的这个差距啊是足够小的，啊是充分小的，对吧？哎，小到我们这个导数的变化率是零。啊，就是说你这个极限算出来还是零。啊，我再说一遍啊，你要知道导数等于零还不是说fx等于fx0，对吧？它只是极限是零。啊，能听懂这意思吧？啊，它只是极限是零，也不是说它就是零。啊，所以这个概念上一定要搞清，好吧？啊，这个是很深刻的一件事情啊。啊，我想呃这个大大家要慢慢学啊，把这个东西搞懂了，啊，你这个做起题目来呢就会非常的舒服了，啊，非常舒服了。我顺便说一句啊，我顺便说一句，这个注我就解释过了啊，就不再重复了。我顺便说一句啊，那么接下来我们会谈到一点的导数，比如说f一撇x0。我们讲了，如果它大于零，你要理解啊，一点的导数大于零，我们可以决定什么？很好，你可以决定x0点听好了啊，它的左侧的函数值要比它小，啊，右侧的函数值要比它大，对不对？

啊，但是一点的导数决定不了这个区间的单调性啊啊，你只能讲这一点，说左边的函数值比它大，右边的函数值啊，就是它它附近的，说左边的值比它小，右边的值比它大，来反映这一点的信息叫做变化率为正，能懂吧？但是绝不代表这边是单调增啊，也不代表这边是单调增啊，因为它可能出现什么情况呢？它可能出现无数个这个点是这样上上下下，懂吧？哎，上上下下的，我这么画吧，这样画你可能更好理解是吧？说除了这个点之外，其他位置任何位置都没有单调性啊，它整体趋势上好像好像是说这样上去的，但是说它任何一个区间上，除了x0点啊，它的领域里头，那呃除了x0点是可导这样一个结论之外，那么任何一个区间，包括x0在内，它都没有单调性啊，它都没有单调，就是你画任何一个区间出来，它里面都有增有减啊，这个就是基本概念了，你看现在你就理解了吧？啊，就是那无数个离散点构成这个连续曲线，它可以这样一个点啊下来一下，上去一下，下来一下，上去一下，下来，懂吧？可以这样走的，我夸张一点画，又又开始这样啊，那这个每一个有有减有增，有减有有减有增，对，懂吧？然后啊有减有增，它这样过去，这就夸张了啊，就夸张了，但是道理就是这样啊，所以你对于连续函数恐怕你的理解就是说，当你可以有办法把它足够放大的时候，你会发现其实连续曲线根本就不是连续的，对吧？哎，所以这一点的导数大于零啊，是这个信息啊，你要把它搞清楚，我说到这儿啊，对于同学们来理解问题是很有帮助的，下面我们来看二，一阶可导点是极值点的必要条件，说如果函数在一点可导，且在这一点取得极值，那么则必有f一撇x0等于零，这个是说你你看到这个它讲的必要条件啊，这个是说什么呢？你看到啊，函数在一点处可导，那么就意味着说有一点说f一撇x0，大家注意是不是它是等于存在的，对吧？等于等于a啊，比如说等于a了，存在的，又加一条，加一条什么呢？说这个x0是极值点，呃这两条只要满足，立即推这个a就只能是零，是吧？啊，关于这件事情的证明，我们等到第六讲去讲啊，我简单写一下，这个证明啊，我们在第六讲会给大家讲的，这个就是费马定理了啊，这个很著名的费马定理啊，我们后面会呃来给大家证明，因为证明性的问题是在第六讲讲的啊，我们这一讲是一个这个几何应用嘛啊，那么我继续从图上给大家来分析一下，为什么说导数存在的时候，如果这个点是极值点，这个导数值必然是零啊，这个道理还在这儿啊，刚才大家看到这儿实际上能理解意思了，对吧？如果导数值存在，那么它无非就等于零，大于零或者小于零，对吧？说大于零的时候呢，它是这种情况，小于零的时候呢，它是这种情况，就是这个是最一般情况，你不要画理想状况，是吧？所以这种情况它就说左边小右边大，它肯定不是极值，这这这种情况呢，导数小于零，在这一点导数小于零呢，左边大右边小，它肯定不是极值，故那如果是极值点，那么它就不能大于零，也不能小于零，当然只能等于零了，因为这个几何上就解释出来了，我给大家证一下啊，我们简单说一下证明啊，说f一撇x0大于零，我简单写啊，则大家看啊，那就是说写定义了，limit x趋于x0，f(x)减去f(x0)比上x减x0，各位这个是不是等于一个常数大于零啊？啊，大家立即用，哎，非常好，脱帽法是吧？极限大于零，函数必然大于零，f(x)减去f(x0)比上x减x0，各位这是不是大于零啊？啊，但是我们讲这是局部保号，在哪里？答得好，是在x0的这个附近啊，x0减德尔塔，x0加德尔塔是吧？啊，是这个去心领域里头啊，因为这个x趋于x0啊，是不含着这个x0在里头的，这个x0不含着x0啊，所以它是说去心领域啊，里面有这个东西啊，大家看，如果x猫在这儿，就是x减x0，这不是小于零嘛，小于零的话呢，根据保号性，整体是大于零的，那底下小于零，上面是比它小零，故上面的f(x)是不是比它小？听懂了吗？所以上面的f(x)是不是在底下的，对吧？然后呢，如果x猫在这儿，x减x0是大于零的。

啊，由于整体保号大于0，那么上面就大于0，上面大于0，那就说明fx大于呃大于fx0，看懂了吗？这不就这个图嘛，不就这个图嘛，对吧？我们可以保证说这个点左边的值，当然你要理解啊，我们这个x0减德尔塔，这都是充分小的啊，充分小的啊，充分小的。就是说这边的值肯定比这一点的值要小，这边的值肯定比这一点值要大，所以这一点一定不是极值点，明白了吧？但是你却不能说单调性啊，没有单调性啊，任何一个区间看到没有？任何区间它都是上下上下，正负正负啊，就是大小大小不断变化的，它没有单调区间啊，这个完全可以的啊，完全可以的。所以的话呢，这个就是说证明给大家看了，听懂了啊。如果小于0的话呢，那显然就是刚才说这种情况了，对吧？这种情况了，是吧？这边大这边小，它也不是极值。那么说只能是什么情况呢？就是说这种情况了，这一点啊可导是吧？那么这边呢就是这样的。你看我现在画的东西啊，大家可能理解起来哦，我就理解了是吧？大家就是说一点可导是不是只能决定这一点的信息？你两边你不要去想，两边你不要去想啊，你说两边有单调性，你这个恐怕管得太宽了，你管不到人边上，明白吗？啊，你管不到人边上，你只能说一点可导，那么这一点切线是水平的，是吧？大家这一点切线水平的啊。然后呢，呃这个是极值，是吧？它就出出现什么呢？你上去了它就得下来，或者说你下来了啊，你下来了是不是就得就得上去，是吧？这个时候才是极值嘛，这根据极值定义来说的，对吧？啊，极值定义，因为它毕竟说这一点可导了，是吧？因为可导这一点必然连续的，是吧？所以你下来就得上去，上去就得下来，那这是符合极值定义的。那么这样的话呢，只能出现导数等于0，也就是这一点的切线是存在是水平的，明白是吧？啊，那么这样的话呢，把这个就先解释一下了。好，下面我们来看这几个注啊。注一，呃，一点处x等于x0这一点处，如果它是函数的极值点，实际上对于导数来说只有两种情况啊，一种呢就是导数等于0，导数存在的情况下，那么导数一定等于0。但是导数不存在也是可能为极值点的，是吧？这个例子呢就很简单了，比如说y等于x方，这个大家知道这一点是极小值点，是吧？那导数等于0啊，那这种情况是存在的，一个例子我能举出来。再有呢就是导数不存在，大家看这个点，这个我们都举个例子是吧？你这也是极极小值点，但是呢它这个是呃变化率是是从大变小，从小变大，一个负一一个正一，那么它就是说导数是不存在的，对吧？啊，这个情况是完全可以的啊，那就这两种情况。那么我们把导数存在等于0的这个点称为驻点，把导函数在这一点不存在的点称为不可导点啊。所以大家知道我找极值呢，实际上它的情况只会在这两种情况产生，一个叫做导数等于0的点，一个是导数不存在的点啊，这个这就是很清楚了，是吧？那么导数不存在的点当然是这个很复杂的了，你导数不存在，我实际上也可以不连续都可以，是吧？啊，虽然导数不存在呢，我只是举了一个例子啊，这个例子还是过于理想了啊，因为它还连续呢，啊不连续都可以的是吧？啊，这是我们说的第一个注啊，这是第一个注。第二个注呢，我们还要再说一下这个事情，我记得我在前面讲课的时候跟大家也已经讲到过了，是吧？呃，一点处的导数值即使等于0，并不代表这个没有一定没有变化率，是吧？啊，我再说一下吧，我比如说再换个例子，y等于x3次方，是吧？那么这个例子呢大家就看到就是说它实际上是处处严格单调增的吧？这个大家中学知识里面是明确知道的，这个函数是严格单增，在任何一点的这个以这一点啊，你假如说以这一点作为中心点嘛，它一个区间里面它一定是严格单增的，对吧？但是大家知道这个函数你求导，那么3倍的x平方，y一撇，你把0代进去，那么实际上说它这样的话它就等于0了，对吧？那么这一点的导数等于0，但大家知道在0点的这个以0点为中点，你往左右开拓，它这个区间上一定是单调增的，对吧？一定单调增的，是吧？所以我解释过为什么大家，哎，我说过了，哎，就是你实际上是说什么？

就是说这个变化太小了，你这个一阶导数啊，你这个不够精度不够，精确度不够，对吧？你达不到，你测不到，你测不到它的变化，懂吗？啊，实际上大家知道这个次数越高啊，你想想看，就是说在这个局部位置啊，我把它放大了给你看，它实际上是过来的话，它很这个是吧？很平缓的过来的，你懂吗？次数越高，实际上这个趋零的速度越快啊，是吧？那么你可以大概这个通俗啊，呃不是很准确的说，那你可以这样讲，就是说你这个次数啊越高，你假如说这个奇数次方吧，那你因为奇数次方才有这种情况啊，关于原点对称，那么这个就是说它这个局部位置啊，几乎等同于就是水平线了，啊，跟水平线你都你就你的一阶导数过来，你是看不出来这条水平线跟这条这个单调增的曲线有什么区别的，懂这意思了吧？啊，就是你一阶导数你没有这个能力区分它俩了。我经常说那你可以这样说，这是个机器人，是吧？这这是个机器人，那么机器人呢就它总有它的能力范围，但是它是没有情感的，只要它过来了就看这个位置，你这条单调曲线，单调增曲线跟这条水平线，它是分辨不出来的，因为在它的计算结果里面，呃导数都是零，因为你常函数导数也是零，对吧大家？常函数导数也是零，那么是吧？啊，我就这个不不是很恰当的比喻啊，你这样大概能理解这个意思啊。但是为什么人类容易犯错误呢？在这种问题上容易犯错误的，那你觉得一阶导数等于零，那就是没有变化率啊，那肯定不能说是再往上涨了，然后那我们的这个错误就在于说，呃我们是有时候就是带着一种主观认识啊进来了，啊你看着那那你觉得它是涨的是吧？是这个意思，实际上它呢这个涨的就是说涨是对的，但是它这个这个工具测不到，哎它的能力达不到我们的要求了，啊。好，那么这样的话呢，大家知道找极值时的两种情况啊，第一个呢就是我们说的这个驻点，再一个呢是不可导点，你就以这个作为找极值的出发点啊就可以了，是吧？我们来看三，判别极值的第一充分条件，在我说到这儿的时候啊，同学们可能啊接下来再听起来就更为的顺畅了，说我们假设f(x)在一点处连续，且在x0的某个去心领域内可导，大家注意啊，这个条件是很强的，什么叫很强的呢？它只是说这一点连着，看到没有？它不间断，是不是啊？这就排除了我们前面讲的那种间断点的情况啊。第二个呢，它是讲去心领域内是可导的，各位啊，去心领域内都是可导的啊，呃就是说去心领域内每一点导数都存在，是这个意思吧？且看好了，一，如果在左邻域导数全小于零，各位，这个就可以确定什么？哎非常好，这个就是我们前面讲到的这个单调性判别，这个就可以用了，啊它就不会是这种情况了，对吧？它就不会这样，就是说导数严格小于零，且是在整个这个区间里所有的点导数都小于零，各位，它是不是确实是单调减的趋势了？能听懂吗？这就是这这个是我们的最喜欢的那种理想状况了，对吧？而在右领域里面呢，导数严格大于零，大家看是不是这样上去了？啊，它就不会说是这样的了啊，它就不会是这样的了，啊然后是说这样上去，啊这样上去，它就不会是这样的了，那不是这个了，对吧？所以这个呢就是第一充分条件，啊说左边导数小于零，右边导数大于零，啊那么这一点呢是极小值点，但这看啊，我故意画成一个尖点啊，它没有讲这一点可导，是不是？我也不需要这一点一定要可导，没这个要求，没这个要求，是吧？那么这样的话呢，这个是极小值点，啊，同理，如果左边单调增，那右边单调减，对吧？那么这个是极大值点，啊，这个就解释完了啊，这个是非常简单的事情，啊，如果说导函数在左右不变化，啊，那不变化呢，那就可能是这样的线了，你看下来了，这还下来是吧？这不是极值，上去了继续上去，这也不是极值，啊，这个是好理解的。那么第二充分条件，就判别极值的第二充分条件是说什么呢？就是说如果这一点的条件更强，什么强呢？就是二阶可导，啊，如果这一点二阶可导，我们就不需要用左右了，啊，大家注意啊，你现在因为一点处只是连续。

这一点连可导都谈不上是吧啊你这个时候要研究这一点的性质啊你必须要两边要有个呃辅助啊辅助呢就是说我们这个条件强在左右了啊就是强在这个点的两边说导函数处处存在且小于零看到没有导函数处处存在且大于零这个条件是很强的啊但是它强在两边了啊它不强在中间这个点是吧好那么次这个第二充分条件呢它实际上是强在中间这个点了对吧就是说如果这个点啊二阶可导啊那它就不需要两边来加持啊不用两边来帮忙了是吧就是中间这个点已经足够强了说我不用你两看两边所以你两边是什么我也不关心啊当然我也管不到因为我只讲一点二阶可导的话呢就是说一阶导数得零二阶导数不得零且如果二阶导数小于零必为极大值如果二阶导数大于零必为极小值对吧这个证明其实也很简单我们写一下二阶导数定义f两撇x零定义为limit x趋向x零那么就是说f一撇x减去f一撇x零比上x减x零对吧大家你看到这个呢我想就非常清晰的一个基本的这是导数定义嘛啊导数定义由于说f一撇x零大家看是不是等于零了啊因为一阶导数等于零是不是这个东西得零了是吧而且的话呢比如说我就用这个小于零吧按照一来说按照圈一来说它小于零那么小于零的话说这个这个没有了继续用什么各位很好保号性啊局部保号性那也就是说在x零的左边开拓一个德尔塔啊右边开拓一个德尔塔那大家看我现在是f一撇x比上x减x零是吧大家说这个东西是不是小于零但是这个小于零在哪里呢是不是在这个小区里面是这块跟这块对吧啊好大家看的很清楚了说当x在这儿的时候是不是底下是小于零的整体小于零底下小于零那么上面得大于零故那么在这个里面会推出来f一撇x是不是大于零对吧同样道理当x在右领域的时候x减x零大于零了你整体小于零这底下大于零上面也得怎么样小于零了是吧小于零的话呢是不是f一撇x这块是不是小于零了啊所以这样的话呢你在区间上得到了得到了单调性啊这个区间得到单调性了是不是这个单调增啊单调减大家看是不是极大值是吧我这是严格证明啊给大家证出来这个结论了啊证出来我们就是用导数定义就很简单就可以把它证出来所以呃反过来我就同理了啊如果导数大于零那么它这一点是极小值所以今后大家注意啊我们说的这个三和四呢这是两个判别的充分条件是吧只不过说第一个呢它只需要两边导数正负变号就可以了是吧这一点是连续的就行啊那么四的话呢我不需要看两边因为实际上在一点处二阶可导是吧且一阶导得零二阶导数不得零的时候呢我实际上已经可以这个推导出来一阶导数在两边变号的问题了明白了吗啊实际上它这个条件很强的啊这个条件很强的啊那就是说用一个点的二阶导啊加上一阶导得零二阶导不得零就可以得到这个结论了啊这两个方法供大家选择但是选择的这个呃前提是非常简单的那你想想看什么时候用第二充分条件哎答得好就是说这一点的信息点的信息啊或者说条件这个很强对吧这一点的信息或者是这一点的条件很强那么一般我选第二充分条件啊那么什么时候第一充分条件呢就是这一点的信息啊或者说这一点的条件是比较弱的啊弱的话它都不讲可导那你肯定不能用这个是吧所以这个方法呢还是非常利于大家理解的啊利于理解的那么有同学要问了老师啊这个点的信息如果很强但是说强到什么程度呢说我一阶导得零那么二阶导如果也得零呢这个怎么办啊所以我们应该有个五啊确实可能会出现这种情况啊如果一个函数在一点的信息足够强强到n阶可导是吧那且前面的从一到n减一阶导数全是零是吧那就是说一阶导得零二阶导还得零啊那大家继续算三阶导数你听好了啊继续算三阶导数啊然后呢如果三阶导得零你继续算四阶导数是吧啊那么求到哪一阶

导数不得零了。注意看这个阶数啊，就你取了几阶导呢？如果这个是偶数，听好了啊，必是极值点啊，听好啊，如果是偶数，必是极值点啊。所以这个理解呢很好说了，就是说如果f一撇x0一阶导数得零，二阶导数得零，是吧？三阶导数也得零，但是f四阶导数x0不等于零了。大家看这是不是也可以判别说x0点是极值点，懂了吧？且小于零极大，大于零极小啊。那于是我们说五这个呢实际上是二的推广，懂吧？就是第二充分条件的推广。说这里面就是说取这个n等于二嘛，听懂我意思没？他说二阶导不得零，对吧？但是说这种考法来讲，呃，一般是理论上的，你实践当中要做到四阶导不得零，实际上这个有点呃有点颇费周折了啊，这个一般不会这么考的，好吧？大家心里有数啊，这是理论上可能会考，你实际计算的话，我们一般不涉及到东西啊，点到为止嘛，就前面这两个就够了，对吧？一阶导得零，二阶导不得零，那么就是一定是极值点啊。那有同学还问，老师那是如果是最高阶导数是奇数呢？那就没有它，说是三阶导数不得零了呢？哦，那我们后面再说，那肯肯定是有答案的，是吧？啊，大家不要忘了还有一个东西叫做拐点啊，那是后话啊，那是后话。那么在注里面呢，我说了这么一条了啊，就是这个第三充分条件啊，大家也可以证啊，这个证呢就是说我们可以用罗必达法则来证明啊，当然呢我们还可以考虑用泰勒公式来证明啊，这个证明呢供同学们参考，我就不讲了啊，这个呢供学有余力的同学参考，仅供参考啊，这个不考试的啊，这个你放心啊，这个不考试的。所以这一段呢你想看就看，你不想看呢就算了啊，这个我就不再强求了，好吧？呃，因为这个是不会考的啊，就是这个结论把它记住啊，但是这一段要记住啊，就是我这个第二充分条件的证明方法，这个你一定要记住啊，因为这个是考试要求，好吧？那么以上呢我们就把这个内容说完了，下面呢我们来看题目。好，下面我们来看例题啊，呃在这一段里头，我们先把这个单调性和极值的问题呢，先通过几个例子呢给大家做一个巩固加强和深化。看例题5.1，嗯，设函数f(x)可导，且f乘f一撇大于零，则以下哪一个选项是正确的？分析啊，我写解就行了啊。大家知道啊，这个条件呢就是给的这个叫做关系式是吧？它的定义上来讲呢就是函数可导，对吧？那么对于这种关系式呢，我给大家说过啊，你需要对关系式呢去做一些个啊这个处理，比如说啊做一步逆运算啊，啊一到两步的逆运算是吧？这个f乘f一撇它本身肯定不是这个样子的。也就是说啊呃我们所需要的信息其实不是它啊，大家要想一件什么事情呢？就是什么函数求导会是它？你注意啊，为什么要说到这一条呢？因为在我们看来说，如果f可导了是吧？那么我们可以找一个可导函数，那么如果可导函数求导出来之后是它，那么是不是那个可导函数的导数大于零，是不是那个函数就怎么样单调增了？哎，是吧？也就是说一步简单的逆运算了啊，这个我想大家很容易想到的是吧？什么函数求导得它呢？那显然是f平方x了，对吧？这符合求导了，但大家知道平方求导，那么先是等于二倍的f(x)，对吧？再乘以什么f一撇x，对了吧？哎，所以大家呢这个像这样一步简单的逆运算啊，我想这个就是考试对大家提的要求啊，你不能指望说题目什么都是给你了，是吧？啊，那么大家是需要有的稍微走的啊走一步啊一到两步，这个还是可以接受的，听懂了没有？很好。那么由于题目讲了说f乘f一撇大于零，故二倍的它当然也是大于零的，是不是大家？所以呢有了这个结论呢就很很容易了，所以立即可以得到，那就是f平方x这个函数是单调增的，对了吧？啊，那么这个函数是单调增呢，我们马上就可以得到一个。

结论那就是说自变量越大，那么f平方的值就越大了，对吧？所以你看到这里面选项里都是1负1，1负1，那么显然我们要比较的是1这个点的函数值和什么各位很好，负1这个点的函数值对吧？那么当然是它大于它啊。好了，那么接下来这个结论呢也非常简单了，由于平方啊是这个非负的，是吧？所以我们说呢直接可以开根号了，那开根号它当然也是保持这个符号的啊，而平方开根号叫什么呢？很好，叫做加绝对值，对吧？那么大于f负1的绝对值，这个就做完了。那题实际上很简单的啊，那题就选C嘛，选C。呃我在答案里呢还给大家举一些特例啊，可以考虑排除掉A和B啊，那当然因为你C选了D当然就不对了，是吧？那A B还可以去考虑去排除它啊，对这个呢我就不再说了啊，大家可以自己来看这个呃举的例子啊，一个用负的1的x次方，还有1的x次方。我这里主要想说这么两条啊，就是最关键的呢就是这步逆运算啊，那这步逆运算啊，那这是我们说的第一个重重点啊。那这样呢你就可以知道它考的是什么呢？考的是这个单调性问题了，是吧大家？哎，你这个一定要有一个想法啊，怎么讲法？就是说我拿到一个数学题啊，我不可能没有这个落脚点，是吧？没有落脚点就意味着这个题你是不会做的啊。我们说这个微积分的题目，高等数学的题目它之所以困难啊，是因为它的这个描述方式啊是无穷尽的，是吧？无穷无尽的，你是不可能说用什么啊我就套哪一个方法我就能把所有的题目解决了，那是不可能的事情啊。但是你要想一个事情，就是说在无穷中如何让它有限啊，那么就是无穷个题目当中的有限，那就是我们讲给大家的啊这个思考方法啊。我拿到关系式，我总要把它动一动，这就是方法，这个方法是有限的，是吧？啊，那这样呢你就会靠到这个啊正确的知识上去啊，对它要有个初步判断啊，它应该是哪里的知识，是吧？那么应该是这个里的知识的话呢，我们就稍微给它变形一下啊，稍微再动一动，是吧？啊，看看是不是确实凑到了啊我们所预设的那个知识点上去了啊，基本上这样这个做题的能力呢就会很快的就会提高了啊。千万不要说拿到一个题我只去看，哎呀我见过没有啊？啊我告诉你那都没有，是吧？你等你考试的时候你是不可能说就见过啊呃这个原题。当然啊你你跟着我咱们一起啊好好努力，见原题也不是不可能啊，但是的话嘞我觉得不是说看原题的这样的一个想法啊，真的要考高分啊，把数学学好啊，会做题不是说看这个题我见没见过啊，而是说我们的思考方法是不是正确啊，这样的话你可以这个真正的啊学会做题。好，我多啰嗦了几句啊。所以第一个问题呢就是说逆运算，第二个考点呢就是平方开根号要加绝对值，这一点呢我们一直在强调啊，平方开根号要加绝对值，这是一个极为重要的考点啊供大家参考。当然这个题我还要再说一句啊，关于这种辅助函数的造法，我们到第六讲会详细的给大家做一个总结好不好？就这个逆运算怎么来，我们到第六讲会给大家再做一个详细的总结。我想呢这个题呢就先说到这里啊。好，下面我们来看例题5.2。例题5.2，设函数f(x)二阶可导，且在x等于x0处取得极大值，则以下哪个选项是我们应该选择的？解，呃大家看到啊说到说这是二阶可导，我前面跟大家提到过啊，作为判别一个点的极值对吧？它是有充分条件的啊。那么第二充分条件和第三充分条件呢是把这个信息点啊是不是集中在这个点上了啊？如果这个点的信息很强，条件很强，比如说这一点它讲了二阶可导了，是吧？我们实际上是可以用这一点的信息是吧来去啊推它是否在这一点是极值点的。比方说我们在这个呃前面讲过啊，就是根据判别极值，我们讲的第二充分条件是吧？如果函数二阶可导，在一个点二阶可导啊，那么它讲二阶可导了嘛，那肯定在这个点。

二阶可导了是吧？如果一阶导数得零，二阶导数怎么样？很好，如果二阶导数小于零，它是不是叫极大值？是吧？所以呢，我们的这个思路啊就非常清楚了，是吧？你要取极大值，那么就是说一阶导数得零，二阶导数什么？哎，小于零是可以的，对吧？但是大家注意一条啊，这个是选A吗？啊，这里就是提到一个点了，对吧？啊，我们讲它叫充分条件，记得吧？啊，那个是充分条件啊。充分条件是说f(x)二阶可导，且呢我们讲f一撇x0是等于零的，然后f两撇x0怎么样？哎，那么它是小于零的，对吧？啊，所以所以呢就是说充分条件意味着说满足这个必然取极大值，但是取极大值不代表一定要满足这个，是吧大家？啊，当然你这个得满足，一阶导数得零这个是肯定要满足，因为它本身是个必要条件，是吧？可导函数在这一点取极值的必要条件是它，啊，但是这一条呢却不是一定需要的。比方说如我们取f(x)比如说我等于负的x的四次方，啊，大家请注意啊，你是负的x四次方，所以我们很清楚知道它这个图像啊就是非常清楚的，这个图像是这个样子的，对吧？啊，那么零点显然是极大值点，是吧？这可以用什么？用定义去判断了，对吧？我们不需要用什么其他条件，因为这个定义法就知道了，啊，因为零点的函数值是零，而左右两边的函数值都是负的，所以这个零点处显然是极大值点。但是请注意，它的一阶导数求完是负四倍的x的三次方，它的二阶导数求完是负十二倍的x的平方，对吧大家？啊，你发现了没有？f二阶导数零是不是也等于零？所以它这一点的二阶导数啊依然还是零，对吧？啊，所以就我们提到这个呢，我想两个说法吧。第一个说法就是实际上同学们知道啊，呃我这个画的呢是稍微这个就是这个示意图了，啊，对于四次方来讲，它实际上这个在零点处啊，它这个很平缓的，就是它跟这个x轴啊它靠的是很近的，啊，那么这时候呢它的这个变化率的变化率依然是零。我说你听懂没有？你这个一撇不是零点的变化率吗？那你再打一撇，不就是变化率的变化率吗？啊，这个变化率的变化率依然是零，啊，说明这个这个非常平缓，懂吗？哎，前面我解释过给大家啊，解释过。我们说一点导数为零，是吧？不代表说这一点它只说变化率为零，变化率为零不意味着说它没有变化，啊，一定没有变化，不是意味着一定没有变化，啊，大家看这个例子也会明白，说这一点是零，它左右两边一定是小于零的，是吧？它不是没有变化，只是说它变化的幅度，哎，对了，变化这个幅度啊太小了，小到我们算变化率它还是零，算变化率的变化率它还是零，懂我意思吧？哎，是这个这样的一个，这个道理啊是很深刻的，啊，很深刻的。再换个角度讲，各位是不是就是等于零也有可能是吧？啊，那么再换个角度讲，大家还记不记得啊，这个我答案里没有写啊，你你还记得我们前面讲了判别极值的第三充分条件了？哎，大家很好，是不是？如果二阶导还得零，我们实际上判别它还可以再继续下去，对吧？那我再来算三阶导数，大家三阶导数是不是等于负的24个x？啊，那么这个三阶导数是不是还是零？是吧？我说到这儿啊，大家实际上看到了，那么一阶导当然是零了，对吧？一阶导是零，二阶导是零，三阶导是零。那我这样说你听啊，说零点处变化率为零，是吧？啊，变化率的变化率依然是零，变化率的变化率的变化率还是零，懂吗？就意味着在这个局部位置啊，实际上它是非常怎么样？平缓的，能懂我意思吧？它是非常平缓的，啊，它竟然求三阶导还是零，明白吗？就这个意思啊，它非常平缓，啊，那么它对应的什么呢？它对应的就是像这种啊，如果说x的平方啊，负x，x负的x平方啊，你看它就比它相对来说怎么样？这个变化率肯定是要相对要大的了，是不是这意思吧？哎，所以大家这个对这些概念呢你要把它搞清楚，啊，把它搞清楚。你像这个二次方的，它虽然求二阶导它已经不是零了，对吧？啊，已经不是零了，啊，好。

那么这样的话，你就四阶导数，f四阶导数x，各位是不是负24，是不是不等于0了？你看这是不是小于0了？好，第三充分条件一起来背，说一阶导得0，二阶导得0，三阶导得0，但是四阶导小于0，是吧？就是偶数阶导数如果是小于0的，是不是极大值点？对吧？所以我们这个题正确选项呢是B，就是说我们可以出现二阶导数等于0的情况，这个是允许的啊，所以这个题千万不要选错啊。我当然我说这道题目呢，呃第一是加深理解，同时我们也给后面做了一个铺垫啊，以后有一些综合性问题，很多同学会把这个等号漏掉的啊，漏掉这个等号可能就会产生这个呃扣很严重的扣分了，对吧？所以你看数学我说啊是非常严谨的一个事情啊，是这个道理。好，下面我们看注啊，这个注里头呢我想再强调一下啊，这个注呢我当然也就是说还想强调这个这个概念的一般性问题啊，一般性往往就涉及到它本质是吧？我们在前面这个这个5给大家写了啊，就判别极值的第三充分条件，那就说我当我高阶导数是不等于0啊，f n阶导数x0不等于0，如果这个n呢是偶数是吧？那么于是我们就可以有这个结论了，一阶导数等于0，二阶导数在这一点如果小于0，那么这样的话呢，就偶数阶导数如果不等于0，那么这就是极值点，那么如果它是小于0的呢，就极大值，大于0呢就极小值。所以由这儿呢就推出来x0是极大值点，对吧？啊，像这个大家很熟悉了啊，但是这个呢就是对于一般性呢有可能有可能就忘记了啊，这是一个什么？这实际上是一个特殊性啊，它是它的充分条件，那也就是说在这个条件下一定能保证它成立是吧？但是如果反过来推不回去，那也就是说我如果x0是极大值点，并不需要如此苛刻的条件，就是你这个条件啊太强了是吧？我在其他的情况下也有可能达到这样的结果是吧大家？所以这个呢叫充分非必要条件。那么我们就找一个特殊情况了，就是说那你这个例子我就实际上这个题我就举个例子不就是可以了吗，对吧？那比如说我的f(x)等于负的x的4次方啊，加入这个例子，那么大家这个道理呢我前面已经说过很多次了啊，就是如果你这个曲线，比如这个是y等于负的x4次方，那么就这条曲线呢在你这个次数越高，你在趋于0的位置是不是越像一条这个直线，对吧？啊越像直线呢这个四次方会导致什么呢？就是我四次方的话大家知道二阶导数在0点都还是0啊，因为这个很好算的，你f一撇是负的4x3次方，f两阶导数是负的12x平方，你把0代进去，这个结果当然是0了对吧？就是你二阶导数在这一点都是0，大家知道什么叫二阶导数等于0啊？你从概念上来说，二阶导数在一点的值为0，是不是意味着说这一点的一阶导数的变化率是0啊？因为二阶导是一阶导数的一阶导数，那就是是变化率的变化率，对吧？那么你现在说二阶导数等于0，那就意味着一阶导数这个变化率的变化率是0，那不就是说变化率没有变化吗？这很简单的道理吧？变化率没有变化，嗯没有变化吗？有没有变化？大家知道当然有啊，因为你这边一定是单调增的，所以一阶导数在这边一定大于0的，你求完导你代值就知道了，你这个代负值进去的，那么你这个负负得正它一定是大于0的，那么这边一定是导数一阶导数一定是小于0的，它有没有变化？当然有变化了，那只能说明什么？哎，只能说明你这个二阶导数是测不到这个变化的，懂了吧？所以你像这样这样像这样这个高次数的这个幂函数啊，它在原点的附近啊，我们可以这样说，你一阶导数是根本就没有办法测出它的函数的变化率的，你二阶导数呃有可能像这种次数高的，你可能测不到变化率的变化率，对不对啊？所以我想这个呢我就说完了啊，嗯所以呢就是说这个等于0啊，它依然是极大值点是吧？所以这个等于号也是有可能成立的啊，所以我们讲这个是充分条件啊。所以呢你现在说假如反过来说啊，说一个函数呢在一点处呃如果函数二阶可导，并且在这一点取得极大值了，那么我

我们知道啊一阶导数那肯定得是零这个是必要条件但是呢二阶导数就是小于等于零也是可以的啊小于等于零也是可以的啊所以它不一定非得是小于零啊所以这个呢就是这个题目的这个具体含义了啊呃非常重要的啊这个结论好我们接下来看例题5.3分析像这种题目呢是考研里面非常常见的这种考题了如果Y等于YX是由方程所确定的隐函数是吧让你来求YX的极值呃那么这道题呢它实际上就涉及到我们这个隐函数求导在几何上的应用了是吧我们知道呃你要想求这个YX的极值呢我们可以考虑用到呃这个充分条件啊判别法那么这里面涉及到什么呢一个首先你要用到必要条件就是一阶导数如果在可导点处那么一阶导数要等于零的是吧然后呢再用到什么呢就是啊这个一阶导数等于零二阶导数在这一点那么就是说它是大于零那么我们就可以根据那么这个是判别的充分判别法的第二个充分判别法是吧就是二阶导数大于零呢它就是极小值二阶导数小于零呢它就是极大值是吧所以呢大家对这种问题呢你就好好的就计算就可以了是吧我们拿着这个方程我打个星是吧那我们在星式两边星式两边那么同时对X求导那么就可以得到啊我们看一下啊你只要注意一下嘞这里面Y是X的函数就行了所以这个时候复合求导三倍的Y平方乘以什么Y一撇啊就注意这是复合求导就可以了是吧再加上X乘以Y方那么就是前面求导后面不动这里又四则运算了X方啊Y方再加上前面不动后面求导那么后面求导就是Y方求导是2Y再乘上Y一撇啊这是复合求导再加上那就是这又是乘积的导数了前面求导2X后面不动再加上前面不动后面求导啊6对X求导是00对X求导是0对吧啊所以呢大家就得到了这样一个表达式然后大家注意了啊那么由于呢我这个是个可导函数那么可导函数呢我就在可导点处你既然找极值嘛那我就命Y一撇等于零啊那大家注意这个条件这个就是必要条件啊这是必要条件啊这个必要条件是呃也就是我们到后面会讲的这实际上费马定理了啊这个条件一定要会用啊大家一定要会用啊你既然求极值啊又是可导函数那么我自然就是呃令一阶导数等于零了啊令一阶导数等于零呢我们把这个呢代到这个等式里面去我们就可以求出来相应的一些结果什么结果呢你比如说这个Y一撇带着的式子就是说Y一撇等于零那你这里面Y一撇等于零那这个就没有了这个也就没有了这个就没有了是吧所以我们就剩下的是什么呢是可以得到就是Y方加上2XY那么它就等于零这个逻辑很简单啊既然要求极值那么在极值点处必然要发生这样一个事情这个事情就是说这个等式会变成这个等式懂了吧那么这样的话呢即我们就会发现啊你把这个Y提出来一个那么Y加上2X是不是等于零对吧所以在极值点处我们要求的是那么就是要么是Y等于零要么或者是什么在极值点处Y等于负2X哪个成立呢或者说哪个是两个都成立呢那么我们首先看得出来这个是不能成立的啊这个要舍去为什么因为如果大家发现在极值点处Y是等于零的那么你带回到这个式子你就发现Y如果等于零那么在X取极值点的时候然后Y等于零那么大家看这个Y就等于零了这个Y等于零这个Y等于零是不是就六等于零了啊六等于零这是不可能的啊这是矛盾的对吧啊这是矛盾的所以这个要舍去的看到了吧所以我们只剩下这个Y等于什么负二X也就是说在极值点处我的Y值呢是X的值的负二倍明白了吗

啊是它的负二倍所以由这儿呢你就可以得到这样一点啊好然后把它呢要带到这个式子里面去了于是带回星式那么带回星式呢你就可以得到那么Y的3次方就变成了8倍的X的3次方那么这个加上呢这个就Y平方了啊这个带负号了啊就带负号了啊Y的3次方啊就是负8倍的X3次方那么这个呢就是加上一个4倍的X的3次方是吧然后这个呢就是减去2倍的X的3次方加上6是等于0的整理一下大家发现负8负2加4是负6负6是吧负6的话呢实际上就是6X3次方等于6了就X3次方等于几啊X3次方等于1是吧啊所以X3次方呢是等于1的由这儿呢我们可以得到X等于1看到没有啊你就找到了那么我们现在这个X等于1这个极值点了那么我具体的还要再去判别一下它是极大值还是极小值那么极大值极小值呢实际上我们就要要求去算什么就算这个Y的两阶导数在1这个点的导数值你看它是大于0还是小于0是吧啊就是你进一步的还要去判别它是不是呃极值是极值那么它这个呃是极大还是极小所以呢我们继续还要再去求啊它的这个导数那么我们就在这儿是吧呃在这儿我们再一次进行求导那么这时候这个打一个double star我打里面是这个位置打的星是吧没有关系啊我们在这再来一个那么double star再对它整个两边再对double star这个式子两边再同时对X求导那么我们就可以得到呢这个就变成了这个3不要管它了那么Y方求导那剩下6Y乘以Y一撇后面不动的所以带个平方那么再加上3Y方不动乘上Y的二阶导数是吧加上那么这个呢是2Y乘上Y的一阶导数这个加上呢这个就是三项了是吧三项相乘这个大家很熟悉的然后呢就是第一项求导后面两个人看着不动是吧再加上它求导这两个人不动啊再加上它求导这两个人不动是吧所以三项那第一个求导就直接没有了就是2Y乘上Y一撇再加上X乘上2Y一撇乘上Y一撇再加上X乘上2YY的两阶导数我跟大家再说一遍啊那这个求导呢是1是吧那后面这两个是不动的再加上呢中间求导这两个是不动的哦中间求导这两个是不动的对吧再加上最后一个求导啊这两个是不动的啊所以这个呢你要熟悉一下啊好然后呢再加上这个求导再加上2前面求导后面不动再加上2X乘上Y一撇再加上那么这个求导是2X乘上Y一撇最后一个再加上X方Y的两阶导数等于0呃大家不要看写了这么多你一点都不要担心为什么因为哎很好凡是Y一撇均是零啊因为你现在研究的是在极值点处极值点处必然要发生Y一阶导数等于0这件事情啊所以呢像这样的式子你写出来之后啊当然你得写出来是吧写出来之后你就知道它们根本就不要考虑了是吧都不要考虑的所以我们这个剩下来的呢即剩下来的就只剩下这些了3Y方Y两撇那么加上2XY Y两撇加上2Y再加上X方Y两撇这个东西等于0那么这里面你带进去了X是等于1的啊我们看的很清楚是吧X等于1的那么Y呢是等于X等于1Y等于负2的Y是等于负2的哎Y是等于负2的啊那么Y一撇等于0就不要再管它因为刚才已经把Y一撇等于0带进去了啊所以你带入这个时候你就把这个Y两撇一把它求出来就可以了对不对啊所以我草稿纸当草稿纸用了啊这是负2那么这块就变成几了这块就变成了12是吧12倍的这个是带1进去嘛12倍的这个呢就是负4了是吧

负四，啊，那么这个呢是负四，是吧？那么这个呢就是一，这就是一了。所以你看到十二个减去四个是八个，八个再加上一个是九个，所以是九倍的Y两撇一是等于几啊？负四挪过来是四了，所以你就求出来的这个是九分之四，是吧？这个是大于零的。所以你看这一点处的二阶导数值是大于零的，故这个是什么？极小值点啊，极小值点。所以极小值为Y一等于负二。啊，所以大家看到这种考题，你看一道题目这个计算量还是不小的，是吧？啊，计算量还是不小的，这就是要求大家掌握好这个基本运算规则，掌握好这个规矩。好，这一题就说到这儿。看例题5.4，大家看是不是高阶导数问题来了，对吧？高阶导数我们说了三个方法，一个是归纳法，一个是记住常用的啊这个这个叫做呃常用函数的高阶导数公式啊，这是第一个。第二个呢是要莱布尼兹啊高阶求导公式，U乘V的N阶导数，对吧？然后呢第三个叫泰勒公式啊，这几个你要把它把握好它啊。你看这个题，解，它问的是FX的极值吗？不是，它问的是FX的N阶导数的极值。我想大家还记得啊，我们在例题4.17啊又有了啊，例题4.17我就不往回翻了啊，我相信大家刚学完之后应该还记得，我们讲过这件事情是吧？这个FX我当时跟你说过了，它求一阶导是不是就是说X加上一再乘E的X次方，它求二阶导是不是再加二，记得吗？我当时专门说过这句话是吧？所以FN阶导数实际上这是加N的，我可写过了啊，你忘了回去看啊，这个我不再重复了啊。所以这个是这个叫高阶导数啊，你可以理解成它是我们该记的公式是吧？你当然也可以理解成它是莱布尼兹高阶求导公式，对了，两项相乘的N阶导数公式嘛。好了，那么你现在说我们的函数啊，实际上就是它了，这个人是大FX，是不是要研究它的极值？听懂了没有啊？就是说呃你如你当然写大FX可以，你也可以不写大FX，但明白我意思吧？啊，那就这FN阶导数X等于它是吧？我们要求它的极值点啊和极值。那么就是说对它还得求导吧？哎对了，我要求一阶导啊，求一阶导呢就是大F1撇X啊，可以不写啊，这个可以不写的啊，但是你心里有数就行啊。它实际上现在是FN加一阶导数X，对不对？那么这个很简单，那无非就是X加N加一E的X次方了，是吧大家？那极值点的必要条件说如果取极值它这点可导的话，是不是一定是零？对了吧？由此我们就可以得到我们的驻点X0是等于负的N加一，大家看到了吧？因为这个大于零，所以这个驻点是唯一的，啊是唯一的，对吧？然后呢我们再求F两撇啊，大家知道F两撇X呢，那显然就等于F小FX的N加二阶导数，它等于X加N加二E的X次方，是吧？啊，那么这时候呢你就把什么？对了，把这个X0代进来啊，这时候我们就可以得到F两撇X0，把它代进来啊，它就等于这个大家很好算的啊，这个是负的N加一啊，这个这边是N加二，是吧？相当于N加二减去N加一，是不是正好是一？然后乘上E的X0啊，E的X0，我不用算X1的X0是多少，对吧大家？你X0代进去啊，实际上是负的N再减一嘛，对吧？啊，但是我不用算它，这个肯定是大于零的呀，是吧？这不就有了吗？所以一阶导数得零啊，二阶导数大于零，故极小值点是为什么？很好，就是说X0点处是极小值，是谁？是它的啊，要求它的啊，所以极小值为对吧？那就是说FN阶导数X0它就等于，那么这个时候把这X0代到这里面去了对吧？那负的N加一再加N，当然就是负一喽啊，所以是负的E的那么X0次方，这个时候要写出来的啊，这个要写出来了，就是负的N减一，哦，这个就是答案啊，这是我们的极小值啊。那么极小值点是这个点啊，这是我们的极小值。