好，紧跟着我们来看第二个，含有第一类间断点的函数，含有第一类间断点的函数和含有无穷间断点的函数，在包含该间断点的区间内一定没有原函数啊。所以就是说我们是这个这个表里头的，下面我们要把这三个说一下啊，它没有啊它没有。那么这个要说这件事情呢，因为这个底下我也解释过了啊，我就不再重复了。就是说可去跳跃无穷都没有。那么震荡呢，我先打个问号啊，这个我们这个慢慢来说。呃，这里头呢，我接下来呢就是一个非常详细的一个这个分析了是吧？非常详细这个分析了。呃，我在讲这个原函数存在定理的呃这个机会啊，我想把前面的知识呢，我们把它一起总结在这里。所以呢有好几个注了啊，请大家先看注一，我们慢慢道来。首先我请大家回忆一下啊，什么叫做可导啊？什么叫做可导？我们先来回忆一下这个事情啊。设f(x)在定义域I上可导，那定义域呢就是说我就是说指定一个区域吧，是吧？哎，区域指定一个这个区间啊。那么我讲这个区间上呢，函数处处可导的。那么显然我就给一个泛指的点x对吧？我这个写法上呢，我是说大家要看那三个点哈，是吧？看那三个点。那就是说当它旁边的点趋向于x的时候，它的函数差值比上自变量差值这个极限是存在的，我们就称这一点是可导的对吧？那么我们顺便说一下，如果结果是零啊，或者是结果是一个非零常数，存在就只有这两种情况是吧？粗略的讲，存在就等于一个数那就行了。但是这个数呢我们是有所区分的，它有可能是零，有可能不是零。那这个也是很要紧的对吧？大家这个是很要紧的事情啊，这不是说这个可以区分不可以，可以不区分的，它是要区分的啊，要区分的。那么我这个图画在这儿了啊，就是我们说这个函数值啊跟它旁边的函数值，那么它们之间的这个距离呢，应该或者它去它的速度呢，应该不会比它去它的速度要不能比它慢对吧？我们回忆一下前面讲连续，连续是什么？连续是没有底下是吧？只要f(x)的极限等于小f(x)，那其实也就是说这个东西等于什么？零就行了是吧？这个等于零呢，就是f(x)只要趋向于小f(x)就可以了，那不就是连续吗？哎，但是呢连续不提速度要求是吧？就你跑到它这个什么速度我不管的。这个前面我们讲过很多遍了啊，哎但是你现在如果是必须保证它是x减x的高阶或同阶无穷小的话，那么必然对上面提速度要求了，你就不能随心所欲啊，想怎么跑到它就怎么跑到它，你不能比我慢，这不就对速度提要求了吗？所以在数学上来讲，这就是个条件更强的东西了啊。所以通俗的说呢，我就讲y和它旁边的大Y们，这个在趋向的时候呢，它的速度快，那么就是说我们可以形象的说呢，它就变得更近了啊，这是我们前面讲的可导是吧？好，接下来我要说第二个事情了，仔细听啊，这是非常重要的个结论啊。那么下面我们就来比较一下函数存在跟导函数存在它的区别是什么啊？这个谈论一个东西区别呢就可以这样用英文说，就tell the differences between f(x) and f prime(x)。看我的英文啊，pronunciation啊，tell the differences between f(x) and f prime(x)是吧？prime就是一撇儿是吧？那么这个区别是什么呢？啊，我们知道啊函数存在，你画个图，我对了，我们只画三个点啊，就是说我讲函数存在，就是这个是x，旁边有x1，有x2，那么f(x)在这儿，可是你其他的点没有要求对吧？

可以怎么样？无牵无挂，是不是？那么什么叫导函数存在呢？导函数存在，大家注意了，这是x的话，那么它的函数值，那么你旁边的x1x2，大家注意，是不是跟它a的比连续还要近，对不对？所以呢你要把它就在一个区间上画出来的话呢，它大概应该是这样的，我就随手画了啊，随手画了，这个叫做存在，对吧？点和点之间函数跟函数之间无牵无挂，没有要求它们怎么样，你存在不就是你有定义嘛，有定义并不代表旁边的跟它要有什么联系啊，要挨得多近，那都没有要求。所以这个呢是最低的要求，叫做f(x)是存在的，对吧？但是导函数存在，大家注意了，那么我如果画到一个区间上来讲的话呢，你显然可以理解就是说画到一个区间上来，我假如说这样画是吧？那那大家知道这个就是导函数存在，是吧？你先把这个图就给我搁在脑子里头，这个就是导函数存在。那么啊大家不断的学习当中啊，会听到一句话，这个句话大家要知道，课本上讲导函数也是函数，没错吧？这句话没有错。但是呢你一定要知道啊，导函数虽然也是函数，但是导函数所能够表达的原来这个函数，这是f(x)啊，这是f(x)啊，它导函数所能表达的原来这个函数，跟函数存在下原来这个函数，它们俩之间是天差叫什么地别的，是吧？是有天差地别的这个这个区别的，你看对不对？啊，所以呢我们接下来你再谈f跟f一撇这个它的这个区别就很容易了。好，你比如说第一个，如果小f(x)在一个点处极限存在，好，那大家回忆一下呢，我们讲过了，如果函数在一点呃极限存在，你看啊x趋于x0吧，f(x)极限值等于A，这是不是叫极限存在啊？啊，然后我又说呢这一点的函数值也是存在的，你能不能得到f(x)在这一点是连续的呢？显然大家现在很清楚，这显然是不能得出来的，对吧？啊，你推不出它连续的，为什么？你想想看看啊，你既然函数的要求你现在是左极限存在，右极限存在，都等于一个A是吧？这是x0，对不对？那这你满足了，这个对的。那么f(x0)呢，它完全可以定义在另外一个点，是B这个点，对吧？而A不等于B，这是完全可以的，是不是？所以就是你极限存在，两边极限存在，这一点的函数值有定义，你也得不出来函数在这一点连续，是吧？这是显然是这个明确的结论。但是你注意啊，导函数它所蕴含的小f(x)是有极强的性质的，这个性质是说这些所有的点对于小f(x)，只要导函数处处存在，那就是每一个函数点，每一个点的左右相邻的值都挨得非常近，对不对？好，所以我们就是说如果你看啊，那么我就下面这句话，如果函数是可导的，那就是导函数存在了，这个含义是一样的啊，导函数处处存存在就意味着f(x)处处可导，听到没有？这是完全相同的一个呃概念啊，这就只是同一件事情两个说法了啊。那么如果函数可导或者叫导函数存在，大家注意了啊，并且导函数的极限值存在的话，立即推导函数在这一点必连续。不用，你看这不一样了啊，这不一样了，你这个对比马上就有这个结论，你看这个我就能做个对比了啊。函数极限存在，函数值存在，但是它不一定能够是推不出函数在这点连续的。但是导函数存在，那么导函数的极限值存在，那么它俩就必然相等，就它俩一定相等。啊，你就不是说你提前知道它俩相等，说它只要存在，它只要存在，它俩就一定相等，它俩相等就是导函数在这一点连续，这个就能推出来，这个是。

推不出来的，对吧？哎，再来比划一下啊，我再给你比划一下。我告诉大家，这里嗯拿出来就是题啊，这些东西都能考题的。就是一个limit x趋于x0，f(x)啊极限等于A，是吧？然后f(x0)啊极限等于B，啊这俩都存在的，但是你却推不出这个limit x趋于x0，f(x)等于f(x0)，你推不出来的。因为这个A和B你也不知道相等不相等，能懂我意思吧？啊，如果相等的当然对了，但是它不一定等啊，对吧？但是我只要写limit x趋于x0，听好了啊，就是导函数如果极限等于A，f一撇x0如果等于B，你注意看啊，这很神奇的事情，就立即推，那么limit x趋向x0，f一撇x，一定等于f一撇x0，一定等于A等于B，看到没有？就是你只要存在，你只要存在，我这两个数一定相等的，一定是相等的。好，我们两个啊，一个先证明，然后那么你先用数学的呃严格的办法去证明一下，对吧？啊，然后我再给你解释。大家看这个式子你有没有想法？就它怎么能得到它，或者说它怎么能等于它呢？其实我们前面学过了什么？第一个导数定义大家学过了是吧？第二个是不是还有洛必达法则？我书上给大家写的这个很清楚啊，这个证明一句话就讲完了啊。这个事情呢是2009年啊，这说是很远了啊，嗯2009年啊，这很久久远的事情了。那么考研真题考过这一步啊，考过这一步。我说了你见到f一撇x0是不是可以写导数定义啊？对吧？可以写导数定义啊。那么你现在既然知道这个f一撇x0是存在的，对吧？我们知道它存在啊，能听懂吧？那么它比如说我它等于B了，我就写在这儿，它等于B，它存在的吧？那么存在的话呢，大家看这儿，那么你x趋于x0，底下是不是趋于零呢？你上面肯定趋于零，因为这个极限存在，那么就意味着说它一定是零比零型，是吧？那么既然是零比零型，而且f(x)还是什么？哎，对了，这题关键是有这个条件，它是可导函数啊。那么你又是零比零型，又是可导函数，那我就怎么办？那我就求导试一下了，对不对？哎，求导试一下。那么洛必达能不能用？大家这是三条，第一是不是零比零型或者无穷比无穷，第二是不是可导，第三导出来的极限是不是存在，对吧？我们只需要去验证它导出来极限是否存在就行了。而上面求导是f(x)一撇，没问题吧？因为你f(x0)求导是零了，底下x减x0求导是不是等于一啊？啊，那这这是不是就洛必达出来之后的导函数的极限啊？那我现在就是说洛必达对不对？我就看f一撇的极限存在不存在。那同学告诉我存在不存在？那当然存在，这不说了吗？它的极限是导函数极限是存在的呀，看到没有？是不是等于A？洛必达用对了，你看是不是A等于B？啊，一气呵成啊，这个非常精彩的啊。第一个等号是导数定义，第二个等号是洛必达法则，啊，一把就把A和B连起来了，是相等的。你看有了吧？啊，你这个一定要清清清楚楚啊。哎，我让你证斩钉截铁啊，我让你说，那么这个立即这个结论毫不含糊，是吧？啊，我现在再给你说一遍，你听好了啊，咱们先把这个结论你要知道了。这两一对比啊，没有对比就没有伤害，是吧？没有对比就没有考题，我告诉你啊，这个考题就出来了不是吗？对吧？呃，一点的函数函数如果存在，嗯，那么这一点的极限值跟函数值是没有关系的，对吧？那完全可以没有关系啊，这个我不再重复了啊。但是如果导函数存在，你听好了啊，如果导函数存在，那么只要导函数在一点的极限值存在，因为你一讲导函数存在，它已经处处可导了，那这一点当然也可导了，是吧？那么就你的结论就有了。如果导函数存在且导函数在一点的极限值存在，那么这一点的导函数必然是连续的，就是导函数连续的。讲完了吧？啊，我想接下来就可以简单解释一句了。那么为什么呢？让大家以后这个啊，因为切线的这个导数的几何意义我是跟大家说过了，大家告诉我一点的切线。

是不是刚好是这个切线斜率刚好是这一点的导数值是吧啊所以你现在就看出来一个这么一个几何上的一个结论了啊几何上一个结论就是如果F1撇X处处存在那大家就知道也就意味着这个曲线在这个区间上任何一点的切线的斜率都是存在的是吧它只要是有这个切线斜率存在的你记住这个结论是什么呢就是当在X0点处啊X0点处它左边的这个这个极限值是存在的那就意味着左边的这些切线啊是充分靠近A的就是充分靠近某一条切线的斜率能听懂这意思吧那么右边当然也是充分靠近啊这样话你你懂我意思吧就是充分靠近某一个切线斜率的值那我们结论就定下来了那么它们充分靠近的终极的它的这个值就是这一点的切线斜率不能靠近别人只能靠近这一点的切线斜率你看是不是这不就是结论吗这不就你F1撇X等于B那不就是红笔画的这个切线斜率嘛是吧那么只要我这个导函数极限存在那就意味着说这些个X趋于X0的这些个切线是不是它们的斜率都是充分靠近A的那么充分靠近的那个A是谁呢就只能是这个B啊所以大家说它边儿上的切线那么就是怎么样最终归于这个红笔画的这个切线这是导函数存在的时候函数的真实的样子导函数存在时那么函数它的真实的样子那你要记住这个了我说明白没有哎一把锉刀是吧一把锉刀那指甲盖儿吧指甲盖儿啊这是不是一指甲盖儿啊那指甲盖儿是吧你记住你看着指甲盖儿你就明白了哦这一点只要导函数处处存在任何一点它旁边的切线一定最终归于它这一点的切线啊你看这个几何上这个记记忆这多么深刻呀好不好这是说第第一个啊就是函数跟导函数存在是有巨大区别的第二个啊那大家还记得我们这个也很清楚一点就是函数存在是得不出函数的介值性的啊这个很简单因为我们讲什么时候有介值定理呢我们当时说的很清楚这是连续函数对吧在比如说闭区间上的连续函数那么当然它有个介值定理啊但是说你讲函数存在那我就随手画图了你讲一个函数存在我问大家可不可以是可去呃跳跃间断点是吧完全可以啊你要跳跃间断点那我问你你这个在这个区间I上它有介值性吗那显然没有你比如说你这一点取的值趋向的值假如是一了这一点取的值是二那我问大家你如果假如说这个值啊就是一是吧哎那么这个值呢就对应的是二那么请问大家它能取到一和二之间的值吗都取不到对吧你中间随便划一条那么这个函数FX是取不到函数值是取不到一和二之间的任何数的所以你讲它有介值性那当然是得不出来的因为什么因为函数存在它不能保证这些点是挨在一起的这些点完全可以各过各的啊各走各的是吧是这意思吧这不是很简单吗对吧哎但是呢我们的介值定理是要求函数是连续的那么自然就会有这个结论好吧这个我就不再重复了啊可是大家看啊又来了啊这个对比又出来了函数存在得不出有界性呃这个这个那个介值性但是导函数存在哦这可以得到导函数有介值性啊这里面有一个有意思的事情来了首先呢我就解释一下什么叫做导数存在则导数一定有介值性啊那大家知道导数存在就刚才画的指甲盖儿是吧对吧我刚才画的指甲我重新说一下啊就这个意思啊就如果在一个区间上这个导函数处处存在那就是每一点都有切线吧是吧大家能听懂这意思啊我们刚才说了一件事情啊就大家确定的啊就是任何一个点你给我了

那么我这一点的切线，我这一点的切线一定是我旁边点切线的极限位置，对不对啊？你这个结论已经很清楚了啊。那么所以这一点的导函数一定是连续的啊。导函数连续就是指呃曲线在这一点的切线，它旁边的切线是连续啊，是连续过渡到这个中呃这个中中间那个呃中点的这个红笔的切线的，对吧？你怎么描述都可以。哎，那总之它是就是这么说吧，你要再通俗一点，就这个切线的斜率是连续变化到这个这个最终的这个位置的，是吧？这是我们前面说的那个啊。那么现在我们就说一句什么呢？你从几何上你这就很好理解它，导函数处处存在是不是这些切线都存在啊？每一条切线上是不是都有一个呃背着一个数据，背着一个什么数据呢？切线斜率。那我就说了，只要你处处的切线斜率都存在的，那么你只要给我一个数啊，任一点啊，随便来一点，只要在这个可导区间上，任一点的一个斜率k1，那么就是一个f一撇，比如说x1的，对吧？然后你再给我一点，任一点的这个x2的f一撇x2，比如说等于k2。你只要给我俩数，两个不相同的数吧，因为你找介值嘛，你当然只能介于两个数之间了，是吧？我们一般呢要求这两个数不相同，那就是说这个结论就告诉你什么？你能告诉我这什么意思吗？哎，它就是说我们在这条曲线上就一定可以找到k1和k2之间的任意一个数，任给谬介于k1k2，你一定可以找到f一撇可c是等于谬的。哎，这两个实数中间的任意实数我都找得到。那也就是说我在这点切线是这样的，我在这点切线是这样的，是吧大家啊？那么大家一定会在这个曲线上找到某一点的切线，这一点的切线呢就是说一定比它的斜率，比如说它小它大吧，是吧？一定比它的斜率要大，一定比它的斜率要小，这中间一定会有这么一个东西。好，那么这个呢就叫做导函数有介值性。呃，当然也要证明了是吧？这个证明呢大家这个我就是简单说一句了啊，这就是一个叫做达布定理的啊一个重要结论啊。我们看一下这个结论啊，其实就跟我这个说的是，我其实把这个定理已经写给大家了啊。我们看一下严谨的表述，如果f(x)在一个区间上是可导的啊，那么比如说a点的右导数不等于b点的左导数啊，其实也就是我就是这个意思吧。嗯你找两个点，这一点的切线斜率跟这一点切线斜率不相等，懂我意思吧？则介于这两者之间的任何数，我都能够找到至少一个可c使得这一点的导数值等于谬。那么这个我这个几何上已经解释完了，我们下面简单看一下这个证明啊。呃这个证明大家应该还是可以接受的。你要证f一撇可c等于一个常数谬，那无非辅助函数了，就是怎么说的，两边一起积分是吧？你这个f一撇去掉，那么这边就写谬x了，然后移项过来，然后呢你说先移项过来，然后呢你知道我f(x)减谬x呢，待会儿要证明大F一撇可c等于0，那么显然就是大F一撇等于小f一撇减去谬了，谬x求导对x求导嘛，对吧？然后呢你只要找一点可c使得大F一撇可c等于0就行了，是不是啊？那么这个证明呢其实为什么我说看一眼就行，我们例题6.3给大家讲过了。我们看一下啊，现在呢我们不妨假设这个值小这个值大是吧？不妨假设嘛，这完全可以啊。那么这个时候的话呢就是f一撇a，f一撇啊右导数，那么它减去谬，那么就小于0。那么f一撇负b减去谬呢就大于0，那显然的对吧？所以这样的话呢就相当于说你把x代a进去呢，我的大F一撇正a是小于0的啊，我的大F一撇负b是大于0的，是吧？啊好，那么前面我们说过了，由例题6.3我就不往前翻了啊，前世今生啊。我们就是我简单解释一下，你其实也可以理解，就是我用这两个导数啊，这个单侧导数定义我是不是可以排除什么？

排除这个函数大F在对了区间端点的最值性，还记得吧？那么由于呢那但是由于F呢是在闭区间，大F是在闭区间连续的，所以它必然有最值，对不对？能听懂意思吧？必然有最值。那么所以它的最值呢一定取在内部。所以大家知道的是区间内部的最值点一定是什么？是极值点。所以根据费马定理，一定存在可塞，使得大F一撇可塞等于零。这是费马定理。所以呢小F一撇可塞等于零，对不对啊？嗯你要忘记你一定要回看前面的啊。好，这个证明也证完了，对吧？好了，我说到这儿呢，我这个结论呢已经就来了啊。大家现在看到我们说到的这个呢，导函数如果处处存在，它就一定有界，一定有介值性。这不解释完了吗？对吧？你只要能看见两个导数值，这个导数这两个导数值之间的任何一个值，我都导函数都取得到，这不就是介值性吗？所以我再说一遍，它的几何上是说，你已经有了两条切线，只要看得到两条切线的斜率，那么我这个曲线上一定找得到这两条切线的斜率，这两个斜率值中间的任何值，它的存在这个切线的斜率，哼一定在它俩之间。这叫导函数啊，只要存在它一定有介值性，是吧？那么函数存在是没有介值性的啊，这个就是说这里的区别在那儿，是吧？所以你现在看，有人说老师你讲那么多半天，你不是在谈这个事儿的吗？你不是谈这些点有没有原函数吗？怎么扯这么远呢？其实不远，已经讲完了。那大家来看啊，如果导函数，大家看这儿啊，我这个因为我写了两条啊，我现在这个把第一个先说一下。那么大家注意啊，紧紧抓住这一条啊，我先说的导函数只要存在必有介值性。那么大家告诉我，如果导函数存在且在一个这个区间上导函数不等于零，则一定会有什么？这个考试也很重要啊，在这一点上你要你要知道一条，我我给你说一下什么意思啊。好，假如在一个区间上，假如在I区间上是吧？我告诉你说，我说我这个F一撇X啊是不等于零的，F一撇X处处存在啊，只要导函数处处存在，但它不等于零，在这个区间上。则你听好啊，那么这个导函数要么就一定全正，要么就一定全负，绝不会有既有正也有负的。为什么？你看，则F一撇X，我把它称叫必然是保号的。就保号意思就是说它必然是保持不这个不等号不变号，恒正或恒负。为什么？反证法。你刚才讲了导函数处处存在必有介值性。所以如果说你在这个区间上有导数小于零，有导数大于零，根据介值性是不是一定中间会有导数等于零的点啊？对吧？你导数等于零了，那不就违背了这个条件了吗？你讲这个区间里导数不等于零啊。看到没有？这句话给我用起来啊。啊你看题目说了，那么导函数的导函数不等于零在这个区间上，你立即心里有数了啊，我导函数要么正的要么负的，是吧？那我这大家在几何上这样来，我多说一句你也就明白了。那么你既然导函数这个要不是大于零的，要不是小于零的，那么这个导函数要么大于零要么小于零的话，那就是说我就放心大胆的把导函数可以怎么样，当做一个非零的量去用了，对吧？它不可能有正有负啊，就我可以当做一个这个呃这个保号的这个量去用了。所以它在不等式两边同乘同除，放心大胆的用。因为你正的话，不等号不要变号，对吧？你在两边乘嘛，是吧？哎你要如果负的话，你两边乘的时候，那你要把它怎么样？你要改符号，就是整个反号就行了，就是可以确定性，对吧？啊好，这是我们附带的说的一件事儿啊。那么下面回到我们现在的正题，大家也就理解了，如果一个函数啊，你讲它有原函数，那各位告诉我什么叫。

原函数啊，原函数不是这个意思吗？F一撇X等于小F X，那你告诉我这个大F X是不是叫呃可导？再说一句，那么大F一撇X是不是叫存在？我说了这都是完全一样的意思啊啊，那你现在告诉我大F一撇X如果存在，是不是等于小F X啊？是不是啊？那么这样处处存在且等于小F X，小F X，那么大F X是不是叫小F X的原函数啊？那么小F X是不是叫有原函数对吧？那现在大家想，导函数如果处处存在，是不是必然有介值性啊？是吧？那么既然它有介值性，就意味着小F X是不是有介值性？哎，你听懂了没有？这是等号啊，这不是等号吗？对吧？那你这样就别别白讲了，一个函数如果处处可导，那么导函数一定有介值性。那么你现在讲在一个区间I上，只有F大F处处可导，且导函数等于小F，那么这个大F才是小F的原函数，小F有原函数。那么你既然它有介值性，那么小F X是不是得有介值性啊？那你现在回答我，跳跃间断点有介值性吗？没有介值性啊。可去间断点有介值性吗？没有介值性啊。你看这不就是很快就就出来了，跳跃是这样的，刚才说了，这是跳跃，这是跳跃吧？啊，我们当然讲一般性结论啊，那你这个跳跃间断点它是确实没有介值性的，你随手可以举出来它的没有介值性。可去间断点这不也很简单吗？你就这个点只要不在这儿，跑到这儿去了，这个值跟它这个相同了，那么这一点是不是取不到了？所以你给我一个值说一，再给我一个值说二，那我中间是不是有些点是取不到的？这不可去间断点吗？可去间断点也没有介值性啊，是吧？所以这两个都不行。你看一把就排除了什么？一把就排除了这个呃这个第一类间断点是吧？所以我们这样就很清楚一条就是说，如果导函数存在，导函数是一定没有第一类间断点的。所以当导函数没有第一类间断点的时候，现在导函数看到它了，导函数没有第一类间断点，就是说你这个小F X就不会有第一类间断点。再换句话说，如果它有第一类间断点，它就一定这个式子是不会成立的。所以这个样的小F是没有原函数的，是吧？所以这样呢我们就可以得到了这个结论了。现在把这个先说了啊，就是这个证完了啊，这个证完了，这个也证完了对吧？好，下面我们来看无穷和振荡。那么注二呢我是这样说的啊，那这个概念呢我说一下同学们啊，呃初学的同学呢就听这一段呢是有些辛苦的，这个我完全可以理解啊。每个人在学习过程当中，因为刚开始呢你可能没有去呃这个就是大学期间呢可能大家没有太多的深刻的去思考过这个问题，或者是当时思考了但是忘了是吧？我们现在考研这个阶段呢呃大家需要有这样一些就就这么几个坎儿啊，这个这个门槛确实稍微有些高，呃你听一遍有可能还很这个模糊啊，呃但是呢这个必必须啊我们这个地方必须要搞懂的是吧？你要不就反过去再听一遍是吧？然后把某些个词啊你自己静下心来再去思考一下啊，你一定要把这个函数是什么，导函数是什么，你把它把它搞清楚，明白是吧？画着图啊想着，别把它们搞混了，行吧？别把它们搞混了啊，呃我理解大家啊，这个不容易好吧？我们可以停下来再回过头再听一下好不好？啊然后跟同学可以再交流一下也可以好吧？啊好我们继续说啊，那还会再提到。那么想要去证明呃含有第一类间断点的函数是没有原函数的，我呢就是也帮大家做了一个注二的一个证明的方法。刚才这是一种证明方法，就是我证明导函数只要存在它有介值性，于是就否定了呃有这个没有介值性的第一类间断点是吧？用这个角度来说啊，你含有第一类间断点的函数是没有原函数的啊，因为那个只要含有第一类，只要小F它等于大F一撇，那么大F一撇就处处存在，处处存在的大F一撇它是没它是一定有介值性的，那么这就矛盾了嘛，所以呢有没有介值性的。

不能等于有介值性的，所以这个方向否定了。当然大家也可以从另外一个这个更为简单的啊，但是这个简单没有这个深刻啊。然后也可以从这个简单的情况呢你入手，用反证法对吧？所以这个证呢我就是说我就是说就反证的一个思想了。假如这个是成立的，哎，假如它是成立的，那么并且呢你设它是间断点，哎，你比如说可去间断点，我这个给你看一眼就行了啊。那么这个可去间断点呢，呃我们知道这个假如你是成立的啊，就大F一撇X处处等于小F，那么这个时候呢我们来看看可去间断点的情况是吧？你这这个函数呢你假如它等于小F(X)嘛，你现在小F(X)是不是有这么抠掉一个点，这个点跑其他地方去了是吧？这不就是我们典型的一个可去间断点嘛是吧？那么你假设它成立，那么小F不就等于大F一撇嘛是吧？其实你把这个图一画啊，你已经看出来了，这不就刚才我说的嘛，大F一撇等于小F，大F一撇只要是存在的，它就不会有这个可去间断点，因为它要保介值性。你把这个点抠掉了，大F一撇就取不到这个A值了，那它就没有介值性了，就保不了介值性了，对不对？这不就行了吗？但是呢我们要证明它，你用计算可以这样来说，你假设它极限存在对吧？且是A，且是A。但是呢你又假设这一点它是可去间断点是吧？那你小F有可去间断点嘛是吧？你假如这一点是可去间断点，跑到B，B不等于A，那么大家想想看，这个时候我的这一点的导数值我是不是可以用导数定义啊？大家是不是可以借助洛必达法则呀？那么你这样求导出来，你看到没有？这跟前面我们讲的某一个过程好像很类似是吧？哎，但是呢你这里就矛盾了，为什么？因为你这里的F一撇X你确定它是B了，看到没有？对吧？而你是假设的B是一定不等于A的，但是我们知道只要干这个活儿，一头一尾一定要相同的，还记得吗？对了，我前面说了什么？导函数的极限值只要存在，只要存在这个导函数这点也是存在的话，它俩一定是相等的。你看是不是又回到前面去了？所以我前面这些铺垫呢都是非常清晰的，好不好？同理第二个这个当作业，我请同学们自己做一遍，听话啊，一定要做啊，一定要做好吧？哎，如出一辙，跟刚才讲的一如出一辙。还是那句话，你只要导函数的极限是存在的，那么必然得等于导数值，导数值也存在啊，那必然得等于导数值，是不是？第三一个，那么这个呢就是我们还没有讲到这一条无穷间断点，我用这个呢给大家解释一下啊，这个也很清楚了是吧？假如说我的导函数的极限值是无穷大啊，那么你现在因为你假设这个F一撇X0是存在的呀，对吧？你假设它是存在的，哎我们现在这个思路是很清楚的，你假设无穷间断点它也有原函数，对吧？小F是无穷间断点，但是它有大F这个原函数，那么大家想想大F一撇是不是就得处处，大F一撇是处处存在的，能听懂我意思吧？那就叫函数处处可导啊，它这样导出的小F才符合原函数定义啊，对不对啊？就大F处处可导，那么大F处处可导，那么大F一撇X0一定是存在的，对吧？但是我们前面已经说过了，大F一撇X0只要存在，那么lim F一撇X0只要存在，它俩就一定是相等的，对不对啊？因为这个过程上是来说它走它是导数定义，这个对吧大家是导数定义是吧？然后呢你洛必达法则用完之后呢，它就等于了大F一撇的极限。你现在等于说因为你是无穷间断点嘛，那么就意味着说大F一撇的极限跟F一撇X0是不是都是无穷大了啊？我们说我们认为无穷大是不存在的，所以跟你假设F一撇X0存在是矛盾了的，所以无穷间断点也不能做呃也没有原函数啊。这个无穷大呢因为这是我们说了它是一种不存在，对吧？所以无穷间断点呢也是没有原函数的，好吧？那么这样呢这个就说完了啊，就整个就说完了。打问号的是我们接下来要详细的去说的。在讲接下来这个打问号的这件事情之前呢，我想再总结一句啊。

请大家听好啊，我再总结一句，就是在整个的这个确定性结论当中呢，真正考试要考的啊，大家一定要注意是前面三个啊。我我要强调一下，就是这个前面三个大家是一定要搞懂的，是吧？无穷间断点它这个几乎没有考的这个必要，因为只是为了知识结构的完整性啊，我全部给大家说了。当然无穷间断点也是个确定性结论啊，那么凡是涉及到无穷大这个事情呢，呃大家知道这个考试大纲，我们这个数学的考试大纲里头呢，是不这个对无穷大这个呢是谨慎处理的，因为我们认为它是不存在，对吧？但是我再说一遍呢，大家知道在数学上其实无穷大呢是一种特殊的存在，是吧？所以这件事情呢呃并不好这个在性质上啊，它实际上跟这个也不一样，对吧？啊所以呢你这个你这个了解就行，好不好？这个了解就行啊，全面的知识我是知道的，是吧？你做选择题我会的就可以了，是吧？但是整个的这前面这三个啊，连续函数打勾，跳跃可去打叉，是什么？为什么？怎么来的？一定要搞清楚，好不好？啊好，说完了啊。下面呢我们来看一下震荡啊，这个震荡呢相当于是给同学们做了一个收尾的工作，呃这个当然也很重要，是吧？为什么呢？因为我说到这儿，你把震荡的给我搞清楚了，你就真正把函数长什么样子应该是清清楚楚。好看一下注三，这个注三呢是这样说的啊，含有震荡间断点的函数是不是有原函数？首先我给你一个结论，说这个是不确定的啊，这不确定的。但是呢呃到目前为止，我没有看到任何一本教材或者是辅导书把这个不确定的这个这个结论啊说清楚啊。所以呢我给大家，因为这个是每届同学都有问的啊，有很多同学打破砂锅问到底，我觉得这个精神很好的啊啊。那么我不好说用一个是吧，你不用管了，它不会考的这句话就把你这个呃搪塞过去。呃这个你要刨根究底，只要值得有意义，那我们就说要把它刨根究底。好，我们先给两个例子，显然你知道我要给的例子是说一个有一个没有，对吧？好，这个f(x)长成这个样子，呃虽然大家看到这个在零是它的分段点嘛，而且x趋于零的时候呢，你算它的极限，这很容易，无穷小乘有界，这个趋于零。那这是考sin无穷大，是不是显然是极限不存在的。而且呢这一点由于这个是震荡的，不存在，所以x等于零被判别为它的小f(x)的什么？震荡间断点啊。这个我们在讲连续间断的时候呢，大家应该是很熟悉的啊。但是哎大F(x)在这儿，呃我想这个工作很好做，你这个大F(x)是不是它的原函数？我们用定义来做，对吧？什么叫定义呢？那么是在整个负无穷到正无穷上啊，我整个负无穷到正无穷上呢，我这个就求导啊，对吧？那么大家知道在分段点处是不是用导数定义啊？看这儿，分段点处是不是导数定义啊？那么就用f(x)减去f(x0)比上x减x0，对吧？那么显然x趋于零的时候呢，这个x约掉一个，还是无穷小乘有界，是不是等于零啊？所以大F呢在零点处用导数定义确定它的导数值是存在的，对吧？就是说大F在零点可导。那么在非零点处，那么就大家就用什么？我们就用导数公式了啊。不等于零的时候呢，前面求导后面不动，再加上前面不动后面求导，后面是复合求导，就sin求导呢是cos，然后呢x分之一求导呢还得了一个负的x平方分之一，把x方约掉，是不是得这个式子了？请大家看，在x不等于零的时候，这个导函数是不是处处有定义？在x等于零的时候，这个导函数是不是也有定义啊？所以在整个的区间上，大F一撇等于小f处处成立。请问同学们，大F是不是小f的原函数？答，是的啊，这个验证你会啊，我们是严格验证出来的。好，它有原函数是吧？它有原函数。那么再给一个例子，你比如说这个例子啊，我

这样说x趋于零的时候呢大家看到无穷大乘sin无穷大那么它也是震荡的所以呢它有震荡间断点x等于零但是呢它确实没有原函数你找不到任何函数求导能得到它找不到那有人说老师你找不到你就找一个找不到怎么找就没有哎我现在要跟大家说啊就这种现象的出现是因为什么先看完注四啊因为我如果说这个就是说讲的浅一些呢就是大概说完就得了那么注四就行了为什么注就行了因为我给你实例了对吧这也是震荡间断点这也是震荡间断点但是它有原函数它有原函数它就在这儿呢但它没有原函数你找不着的是吧我们就按照这个来说呢我们就结论里就可以有了好综合以上几点呢我们可以知道说如果一个函数是可导函数那么求导后的这个导函数等于小f x啊那么这个小f x呢要么就是连续的这前面证过了吧啊连续函数必有原函数嘛啊要么就是什么哎大家看这儿是不是这个跳跃这个震荡间断点是有可能有原函数的所以这个里面就有一个就是结论上啊你不得不说一句话了它不一定连续啊也可能有震荡间断点你这个别扭啊是吧你要么就是说有要么就没有你这本来挺好的说连续必有啊然后第一类必没有对吧大家第一类间断点必没有你好吗你就又来一个可能有震荡间断点啊这这还不是确定的啊所以我们先说一下如果f x处处可导呢那么导函数呢要么就是个连续函数要么就是含有震荡间断点的函数好像没有那么完美是吧啊你总不能给我一个说哦你确定吧什么确定呢就是说如果一个函数可导它导出来之后一定连续但事实不是这样的它没有这么完美就是说这么简单是吧它还有可能出现震荡间断点为什么待会儿我讲我有这个结论会告诉你其实导函数那么它就是说如果大f x可导它导出来的导函数你听好啊它的这个结论是什么呢这个结论是统一的啊趋于完美的你不要看它说说说什么震荡间断点其实我告诉你就是这里头的震荡间断点啊你听好就是这里头的震荡间断点啊其实跟连续是统一的你说老师什么意思怎么连续间断跟连续有什么统一的我曾经跟你讲过连续不是真正的连还记得吗等等会儿啊我慢慢马上就讲到了啊然后呢导函数刚才已经说了啊有介值性讲过了吧前面啊导函数就如果导函数处处存在它一定有介值性导函数如果极限存在则导函数在这一点一定连续啊导函数只要存在了并且它在一个点的极限存在那么这两者值一定相同啊导函数在一个区间如果不得零那么导函数一定保号那么也就意味着函数一定单调啊我刚才是要说这个的我忘记说这个了啊因为你导函数如果保号的话那你肯定函数是单调的呀是吧啊呃大家啊就是这里头的结论啊这就是我们现在的区分度啊啊你考研题你的区分度在哪里呢你把这些东西都要搞明白了这就不是大家在课本上随便看一看就能啊或者做几个题型就能把它解决的啊你搞不明白哪儿都能出一个题就就让我们怎么样呃出现这里面的这一些问题了好接下来呢我对这个统一完美再给大家做一个详细的解释啊我们这个就圆满了好这里头我们可以来总结导函数的性质了啊我这里的每一个注啊其实都是一个完整的一个一小段啊你合起来呢它是又是一个全面的一大段啊希望同学们把这个反反复复的多看几遍啊第一个呃这个呢如果导函数存在那么导函数一点极限存在时导函数

在这一点必连续，这是我刚才给大家既做了证明又详细解释的了，是吧？我就不再重复了，好不好啊？这个大家自己再看一遍啊，自己看一遍，就刚才解释过了。第二个，如果导函数在一点存在，则这一点一定不会是导函数的第一类间断点，这刚才也解释过了吧？啊，这就是说，那么导函数在一点存在，那那么这一点不会是它的第一类间断点。那么当然就是我们提到的什么呃，就它的介值性啊啊介值性。那么我又给大家呃从那个基本概念角度上呢又说了一遍是吧？我写的非常详细啊，请大家再你就思考啊，就你读的时候就要去思考。好，有了这两条啊，我们就相当于是个复习了。那么接下来呢，我就是进入后面我要说的事情了。那大家再想一想，一条处处有切线的曲线上，我问你处处有切线是什么意思？处处有切线，那是不是就是我处处可导啊？那当然是啊，对吧？比如说切线会有铅垂的，那不就不可导了吗？所以我这里要给大家先把这个例子要简单说一下。呃，处处有切线，呃，你可不可以等同于处处可导呢？广义上是可以的啊。我说的例子呢大概是这个意思啊，你比如说大家知道y等于x的3次方，是吧？呃，和y等于x的3分之1次方，我大概是这样说啊，你你想想看，作为它俩来讲呢，显然这是个反函数了，是吧？它俩互为反函数。那么你实际上来讲，这一点的切线大家知道是水平的啊，这个很简单。那么这一点切线是不是就铅垂的，是不是？那么我们讲这一点呢，作为x的3分之1来说呢，它在这一点的导函数值呢是无穷大，是吧？是无穷大。好像我们说是不存在，但是呢呃我在这个书上是给大家写了啊。实际上你考虑一下，就是如果把它啊你旋转一个90度啊，不论这样转还是这样转，大家想想看，你转个90度啊，假如说我这样转啊，那么假如转个90度，那你看一下就是说它就变成这样子是吧？假如说你转个90度，呃，这样的话呢，我这个图就变成什么样子了？那么它就就就在这边了是吧？是不是就变成这样子了？对吧？你转一下看嘛，这不就这样的嘛，是吧？啊，那么你转在这儿看呢，大家看你要是我就相当于脑袋歪过来啊，歪个90度看，当然发现你这条铅垂的切线是不是在这儿变成水平的了，是吧？那么你如果把x3次方呢，你这坐标系旋转一下，你转了90度，它水平的是不是也变成铅垂的了？这里其实正应了我们在第一讲里讲的一个东西，大家还记不记得？非零无穷小和无穷大是互为倒数关系的，是吧？所以我们一直不把无穷大就是归在完全不存在的那么一个里头是有原因的，是吧？完全不存在。你比如说我有两个点啊，我这这呃有一个点它有两条切线。你比如说我这个大家想，这条左切线右切线，那想着这个是尖点是吧？这个是导数一定不存在，它没有一条统一切线啊，是吧？你说这条切线是它切线吗？不，它这边也有一条切线，这两条切线它不可能统一成完一样的一条切线。这个图你怎么转，你在哪儿看它还是这样的尖点，能听懂我意思吗？所以这个是真正的不存在，就真正的说导数不存在，是吧？而你这样这个y一撇等于无穷大，你非要叫它不存在，那么跟这个不存在，那显然它性质是不是不一样的？你讲它不存在，我翻个90度它就存在了，你这不是水平的吗？是吧？你存在的，我翻个90度它就铅垂了，它就不存在了。大家能体会我的意思啊，就是这个切线人家是存在的，你这个不存在是就是切线是不存在的。好，我这样说的话呢，你就要要有一个很清晰的一个事情呢，就是说我们完全可以在自己的知识体系当中懂得一个道理，就是一条处处有切线的曲线，这能理解我意思吧？啊，就是它是不会存在这种情况的，是吧？它每一点都是有切线的，也就是说包含无穷大在内，它就是每一点都是有斜率的，切线斜率的，好吧？哎，这样。

那么问题是会不会发生切线斜率值在一点的突变。好了，那我问题来了，就是我一条处处有切线，那么就现在我就广义上来讲，就是这个函数处处可导了，就包括无穷大在里面，懂我意思吧？包括无穷大在里面了啊。那么这样的曲线它的切线会突变吗？就是会不会突变呢？啊，那么这个我想呃大家应该很好去接受这一点了吧？嗯，能不能突变？答，不能。为什么？因为它有介值性，对吧？你不要看它无穷大，你说要无穷大，那它这个左边右边是怎么样？我刚才说了，你看这个，你把它转九十度是不是变水平了吧？那你告诉我水平的这个它这个往上走或者往底下来，那大家想想看它这样的是不是没有突变的？它没有突变的，因为有具有介值性啊，对吧？你找零，然后你你你导数是可以等于零，那么你也可以等于一个比如说一千亿分之一。那么请问大家，根据导数只要存在有介值性，那么零和一千亿分之一中间是不是还有无数个数？我是不是都取得到？它怎么会有突变呢？嗯，对不对？啊，所以它没有突变啊。所以整个的这个曲线上没有突变，这个这一点就是我们用介值性是完全可以把它说清楚的，对了吧？啊，所以呢大家把这些事情都想明白了。好，这个接下来我们来看三了。那你现在啊你听好了啊，既然导函数只要存在，它就不会有突变。那你现在看，如果导函数存在，你听好了啊，它可能连续，你接受了吧？那么连续它肯定没有突变啊，那就意味着说每一点的导数值它肯定是没有突变的，对不对？那么你现在看这个，也可能还有振荡间断点。那你告诉我，如果导函数导出来的这个导函数值它有振荡间断点，能不能违背它的介值性，或者说能不能违背它的没有突变？这是绝对不能的，不能违背啊，是吧？所以我在这个意义上来讲，为什么我说连续跟可能的某些振荡间断点是统一的？其实意思也就告诉你，这些可能的振荡间断点也必须是没有突变的。我再换句话说，在微观上来看，它也得是连续的。好，来吧，开始了啊，开始了啊。连续我就不说了啊，下面我们看振荡。呃，第一个例子，sinx，大家知道x趋于正无穷的时候啊，是这样吧？这个振荡不存在是吧？啊，这叫振荡，没有错，这是振荡啊，对不对？啊，振荡不存在。看这个，我再给你个例子，我写成sinx分之一。那大家想想看，你x趋于正无穷的时候，这个sinx的x趋于无穷大，那么如果我想x趋于零，我是不是取成倒数也一样可以让x趋于零时让sin后面的趋于无穷大呀？啊，完全可以的。然后由于你是分母是x了，你当然x不能等于零了，所以在零点给它重新定义一个值叫零，是吧？好，我这时候让x趋向于零。哎，那大家注意啊，当我这个x趋于零的时候，你这个sinx分之一是不是也是趋于无穷大呀？那么你大家想想看，从函数值的角度来讲，x趋于正无穷的sinx是不是叫sin无穷大？对吧？而我这个x趋于零正时的这个sinx分之一是不是也是sin无穷大？这两个sin无穷大按道理来说是没有区别的，对吧？你都是sin无穷大呀，能听懂吗？但是它的区别在哪里？它的区别在这儿呢，大家注意看啊，你现在这个x是趋向于什么？x是趋向于正无穷的是吧？大家，那么就是往这个无穷远方，它永远长成这个样子，这是宏观的是吧？而你看到我这个是什么？是x趋于零正时的sin无穷大，这个长相跟这个长相可不一样了。为什么？你大家想想看，我再说一遍，你这个是趋于无穷大，你是这个区间是无穷。

大呀，一直往后走啊，对吧？它永远是这样宏观的东西啊。可是你这个无穷大，你告诉我长什么样的？它得是这样的了，它得是这样的了。你看对不对啊？因为你x趋于0正啊，是吧？那么就就是说当x趋于0正和0负都画出来之后，那大家知道它就是说在0这个你趋于0嘛，你是无穷小的区间上实现sin无穷大啊。因为sin无穷大，大家从宏观上来看，它就是说负一正一之间往复取值，是吧？它是往复的连续取值啊，是吧？那么你你从微观上说，就是x趋于0正0负的时候呢，啊它是在一个无穷小的区间上，是不是实现sin无穷大达到的就是说它俩的这个效果是一样的？那是不是也是无数次取值，负一到正一之间？我我说你理解了吗？听懂意思没有啊？我在一个趋向于正无穷的广阔的区间上实现这个周期函数无数次的重现啊。那么你现在如果是趋向零的话，是不是相当于把这个广阔的区间压缩到一个无穷小区间上了？但是怎么说？哎很好，它这个sin无穷大还是sin无穷大呀，所以它实际上把它无限压缩了，它是不是就变到这里边去了？负一到正一之间，明白意思了吗？它实现的效果还是负一到正一之间的连续变化。哎，但只只不过说什么？在广阔的区间上它是无数次从负一到正一，而我现在却是在一个无穷小区间上实现了无限次的负一到正一。这就是我们说的这种函数的振荡间断点。那大家想想看，我这样的对比你应该理解了，它是怎么来的？它是这种连续函数无限压缩来的啊。你再压压缩，它会断掉吗？不会的。所以当我们啊我我的意思啊，你现在是是理解了，我们是看不到这张，我们是看不到这张图的。啊，人类是看不到这张图的，也就是说这个东西我画的是个示意图啊。好在我们有思考的能力，可以想象得到它是什么。你如果把这张图，就我画这张图啊，我画这张图放大无数倍，无穷倍，是不是就变回这个了？对吧？看到没有？你可以看得很清楚，这种所谓的振荡间断点，其实还是连着的。看这儿啊，哎，那么振荡是什么？振荡它表达的是左右这个函数曲线的这个变化特征叫振荡是吧？它们密集的像矩形块一样这个靠近y轴啊，这是所谓的振荡。间断间断是什么？间断可以这样讲，它是描述上述特征的一个表达而已。为什么？因为你的连续定义是这个，大家注意看啊，连续定义是什么？是极限值存在，函数值存在且相等是吧？是这意思吧？那么那么现在假设我定义这一点的函数值是零，那么我的f(x0)是不是就等于零啊？但是这个等号等不起来啊，为什么？因为我们算limit x趋向于sinx分之呃limit x趋于零，sinx分之是吧？它是振荡不存在的呀，对吧？是不是？你是振荡不存在，你就不可能等于零。所以这个等号不成立。连续定义是说等号成立叫连续，你现在是不等的，所以它只能叫间断，是吧？所以我说的这句话呢，实际上在这儿啊，大家看一下，这个就是说这个的振荡间断是不得已的，它是这样的，只不过它是无限压缩了。啊怎么说呢？你看这儿啊，这句话说它不它不符合连续定义，虽然它是连着的，但是呢它不等不符合连续定义，那就不能叫连续，只能叫间断。所以它实际上是无限次振荡使得极限不存在而不得不称为间断的点，简称。

震荡间断点，听懂了没有？所以这种呢，实际上是没有断开的，它们依然还是点点依偎在一起的，不可能这样，也不可能这样，懂吗？这是真正的断。而有一类震荡间断点呢，就是我们现在看到的这种函数的震荡间断点啊，这种函数的震荡间断点它其实还是连的，只不过不得已它不符合数学上对连续的定义，所以呢它不能叫连续。听懂意思了没有啊？好了，如果大家明白了这个道理的话，你现在再回过头来看原函数存在定理，我相信同学们会有一个完全不同的认识了。那你现在能不能告诉我，什么样的函数有原函数啊？嗯，就是f(x)满足什么条件它会有原函数呢？那其实这里就很简单了，那就是它要保证什么？大F一撇x等于小f(x)是吧？小f是不是有原函数大F啊？那么这个大F要求的是不是处处可导啊？啊，那大家现在从头至尾现在回想起来这个意思呢，我们完全搞懂了啊。那就是说你看我最开始跟你讲那个话，你记住了没有？函数连续是不是叫点点相依偎？函数可导是不是叫比连续挨得更近，对吧？那么现在要实现这个在某个区间上成立，那无非就是说如果大F处处可导，它一定是它本身大F是点点依偎的很近的那种情形嘛。啊，然后它求完导数之后，你注意啊，它得到的小f必须得依然是什么？点点依偎的。但是这个点点依偎就有可能是我们前面定义的连续，还有可能是某种震荡间断。但是这个震荡间断对于同学们来说，你现在跟连续你告诉我是有区别没有？没有区别。连续无非是宏观上你看到它不断，而这种这种某种震荡间断是放大无穷倍之后它依然是这样的，它依然是连续的。所以我说统一就是统一在什么呢？就是一个可导的点啊，点点依偎更近的函数求导之后可能导致这个点点依偎稍微程度降低一些，能明白意思吧？哎，稍微程度降低一些，但是它们依然是点点依偎啊啊。所以导函数求导之后有可能是连续函数，也有可能是这个压缩到无限次震荡的时候，那么那种不叫连续，实际连续的函数啊，只要它们依偎得足够近，那么就可以了。这样一个观点啊，如果大家能够把它搞清楚啊，我想以后对于这些问题的回答你就不可能有任何的问题了啊。所以这个问题啊就可以留给大家去思考了，好吧？哎，我说这个函数它为什么有原函数？为什么它就导啊，导函数能求到得到它呢？就是因为那么在这个函数本身它导函数的极限实际上就算的是这个极限，那么实际上它就是我们说的放大无穷背后依然是连续的啊。那导函数的值不会突变，有就有介值性，哎，那么这样的函数就一定是有原函数的啊。好了，呃，这一段呢因为我给大家讲的已经很详细了啊，呃，希望同学们当然这个很难啊，我希望同学们呢能够好好的去把这个整理出来啊，思考啊。那么这个能力只要有了，我相信大家在后面啊会呃越来越清晰啊，对于微积分啊很多问题你都有强大的能力去应对了。好，这部分我们就说到这里。