我们来看这个八，这个八放在我们的第二讲的最后，其实呢它是跟前面的知识是一个呼应啊，就是我们这个知识的学习呢，它实际上第一个呢是要有一个反复的过程啊，因为你不做反复，呃你对一个概念呢一遍就是过去了之后呢，你可能很难达到真的理解。第二个呢实际上它就有一个呼应啊，首尾有个呼应，这样的话我们就实现了在学习知识上的，请大家一定要认真听啊，我都是专门挑的例子，就是你这个学知识上呢就是真正能达到这个真正的深刻啊理解，你就是真正学懂了，你不要认为看得懂一段话那就是学懂了，它有的时候不是那么简单的事情啊，你比如说我们来看这个知识点，呃假设数列XN，YN在N趋于无穷大时，它的这个过程当中同时趋于A是吧？然后呢我们记UN等于XN减A的绝对值，VN等于YN减A的绝对值，大家现在告诉我，我一旦写到这儿呢，你实际上意思就明白了，我XN是以趋向A的是吧？然后YN呢也是趋向A的，所以大家知道在N趋于无穷大的时候呢，那么显然我的XN减A它实际上是趋向于零的，对不对？你加上绝对值呢，那么它当然也还是趋于零的是吧？啊那么在N趋于无穷大时呢，那么我的YN减去A它也是趋于零的，因为YN趋于A嘛，那么你减A它就趋于零了是吧？所以你加绝对值呢它也是趋于零的，这个时候我如果记我的这个UN，我就把它记成UN，把它记成VN，那么显然大家知道这两个呢实际上就是N趋于无穷大时的无穷小量啊，当然我这里头呢还有一个你要更严格的来写，你带绝对值了，你趋于零它一定是零正，是吧？是吧大家啊它一定是零正啊，因为你这个绝对值它没有负的啊，当然你这个标不标的这个问题不大是吧？好，那么这个时候我们就来谈一件事情了啊，这就是你看它俩的距离是什么？呃我们前面说过它的距离就是无穷小量，那那你现在再给我一个概念，什么叫无穷小量？答就是这个无穷小量就是说它到它的距离是小于任给的正数的，对吧？也就是说它们的距离是小于任意的正实数的，小于任正实数，那这个怎么描述呢？我们其实有一个很重要的一个办法，或者说有一个重要的一个方面呢，就是通过刻画它们的趋向速度是吧？这里面就谈到一个趋向于A的一个速度问题了，哎你也趋向于A，我也趋向于A，我们的区别在哪里呢？对吧？我们区区别在哪里呢？呃请大家思考一下，哪儿学过一个速度问题啊？在一在第一讲里面学过吧，就是我们讲这个连续函数的时候，我们讲过X在某个趋向下，我们是比如说X趋向零，Y趋向零啊，就是FX或者GX是吧？它们都趋向零，我是看到这个无穷小比阶对不对？很好，我看有同学写出来了啊，就叫无穷小比阶对吧？好，那么你现在到了数列里面呢，我想这个更为具体的来说一件事情呢，就是我们也可以去讨论它的这个趋向的速度问题，但是作为XN，YN啊，大家注意啊，它这个是个呃特殊的一个形式，为什么？它是个离散的是吧？那么离散的这个趋向过程呢，那么它有什么样自己的一些特色呢？我们来说一下啊，好，那么如果我这个造出了UN和VN，那么它俩都趋于零了是吧？趋于严格来讲趋于零正，那么我现在要问UN和VN趋于零，那么趋于零的区别在哪里呢？那么于是我们依然就是制造一个IN，啊I它就等于limit N趋于无穷大，那么就写UN比上VN了是吧？哎你既然是零比零型，那么我现在就是说我们要看这个极限值，那同样这个极限值呢我们有这么这个相应的三个这个相应的这个结论呢啊我给大家写在这儿了，第一个I等于零，如果I等于零，大家很好理解的是，对比于连续函数的连续变量情况下的这个无穷小比阶，那么显然就是说我这个UN趋向零速度如果它等于零啊，比如等于零，那么显然上面趋于零的速度是不是要快啊？对吧？那么上面的趋于零的速度要快的话呢，那就意味着X到跑到A的速度快，是吧？这就是我们说的XN呃它的收敛的速度啊，趋向零的速度。

趋向于A的速度啊是比Y N趋向于A的速度是要快的对吧这个能听懂啊啊然后如果它的结果呢是一个要注意啊我这里就要提到这样一条了如果I等于B这个你要小心啊如果它等于B这个B呢因为我刚才讲了这两个都是零正哈所以这个比值呢是不可能小于零的啊它这个B不等于零但它一定是大于零的啊因为我是这个因为我这有定义啊我定义的是距离是吧啊距离哎那么这个B如果大于零的话呢大家注意啊这是个常数是吧那么如果是等于常数的我们在无穷小比阶里面讲过那个时候是讲的是什么它是叫同阶无穷小是吧啊同阶无穷小同阶无穷小那就是说我当时跟大家怎么讲的还记得吗同阶无穷小是说它趋向速度是什么我当时我记得我讲的很清楚就是说它是同阶的但是我说它不叫什么速度一样有这个话吧我我给你举了个例子这个例子还举得不是很就是就是我说了不是很恰当的例子就是说你跑步他这世界冠军跑步我这个我这个慢慢悠悠跑过去你跑个一百米我我认为你们这个跑的速度实际上是同阶的但是你不是速度相等为什么因为我只是个倍数对吧是吧大家只是个倍数问题所以它是在一个阶上的啊对你看有很多同学这个评论区打你这跑步跟那个飞机飞对飞机飞行实际上你要说我这只能是近似说了啊那么从某种近似角度来讲啊那你飞机飞得快跟比我地上跑的呢我可能这个倍数就是呃这个就不能拿倍数来衡量了那可能就是个阶高阶的问题了啊但事实上呢它其实还是个倍数问题就是说我们很难从生活当中你去找一个呃这个高阶和低阶是吧所以在B只要有一个B啊它比出来是一个非零常数的话呢那么这个时候大家知道我们这个叫同阶啊呃这个叫同阶的情况下呢呃我们这个得到的结果呢呃它实际上就是说X N的收敛的速度是Y N的B分之一倍啊B分之一倍啊所以你这个实际上就是说它同阶不代表速度是一样的它只是讲这个速度在一个阶上对吧它没有跨出这么一个阶上是吧那你只能可能这么说吧你你在科幻电影里面可能会看到是吧有的这个这个瞬间移动是吧啊他都跑得快那么我这个就是跨阶了我们这个是日常生活里面很少跨阶啊很少跨阶那么假如这是一那么这个才是什么就是它的收敛速度是它的一倍那个时候才是相等的是吧那就是等价的问题了啊很好呃那么最后一种情况呢就是这个I等于无穷大了如果是无穷大反过来说就行了因为这个叫低阶是吧那就是说X N收敛到A的速度是比Y N收敛的速度慢的从总的这个来说呢你好像没有比我们在讲这个函数极限的这个那一章里面多什么东西好像没有多事实上不是的是吧呃我先给你看个例子啊我先给大家看例看个例子书上接下来给同学们举了个例子比如讲如果我X N取N分之一大家看好了啊那么Y N呢取根号N分之一那么显然有一点大家知道啊显然有一点就是N趋于无穷大时这个N分之一趋于零了零正吧那么根号N分之一N趋于无穷大它也趋于零是吧区别在哪里呢啊就因为它俩都趋于零但是这个区别呢我们可以口头上表达这个都无所谓的但是我刚才说了啊数学是一个要求严谨的一个学科你是不是就给我创造一下呃这么一个局面对吧大家你就创造一下这个局面了那也就是说我叫用X N减去零因为它的趋向于它的收敛的值是零那么Y N减去零是吧然后取上绝对值然后看极限那么你这个极限的结果就能够说呃那么那么X N和Y N收敛到零的这个速度问题了是吧要严格好吧大家这个要严格那么我说到这儿呢大家实际上很清楚了是吧这个计算上来讲也很简单它就等于那么这个N分之一乘上根号N除一是吧这样的话约掉以后呢它就等于根号N分之一所以大家知道当N趋于无穷大时呢这一项是趋向于零的所以极限值等于零啊像这种计算过程呢嗯我就不再写了大家实际上看得懂了好那么你既然等于零呢刚才我们已经说

到了，再等于零的情况下呢，就是这个啊，如果I等于零，说明XN收敛的速度啊比Y收敛的速度要快的啊，这个好像也没有多少难度是吧？但这种例子大家是要知道的啊，要知道的。呃，我顺便问一句吧，我问大家一句，那么我随便说一个啊，那么N分之一和根号N分之一这两个啊，你现在已经知道它趋向零的速度是比它快吧，对吧？比它快。那么在具体的N的取值的时候，那么我问大家，当N充分大时啊，其实不说充分大也无所谓的，就是在N充分大的那个过程当中吧，相对应相同的N的时候，请问这两个值谁大谁小啊？你这么这个意思懂吗？就是N0嘛，我给你个N0，请问这两个谁大谁小？上头的大还是小？我就问你这个，这个大还是小？上头的是大还是小？说，哎哎哎，怎么这这，上头的大还是小？有同学说上面的大，你要知道啊，N跟N0和根号N0，那么当然N0大，对吧？你二呢当然比根号二大了，但是你倒过来呢，哎对了，这个是小啊，这个小这个大，你别搞错了啊。所以在趋向的这个过程当中的话呢，你可以有一个大概的一个草图的一个这个是什么意思呢？就是说我有一堆点啊，它是趋零的对吧？它趋零的，那么我还有一堆点呢，它也是趋零的，是吧？我的意思啊，大家就是知道就行了。那么你现在就是说这种就是这个形象化的啊，它当然它不准确了啊，是种近似了。那你知道这一块是谁？你在上面的这个是根号N分之一，你在底下的这个是谁？这块是N分之一啊，你要知道它是在底下是吧？所以它趋零的速度快，这个趋零的速度慢，懂吧？这个你要这个把它要搞清楚啊，这个基本的这个东西要要要弄清楚。好了，那么这些说完以后呢，好像来讲这个这这不管怎么样吧，好像跟函数极限没有太大的区别是吧？区别有的啊，区别是有的。我们看一下接下来书上写的这个这个数列极限的定义。我们来回忆一下啊，这个同学们都熟悉的是吧？啊，这个XN的极限是A，四句话，任给Epsilon大于零，存在一个大N大于零。我跟大家说过啊，这个大N没有必要非得是正整数是吧？我前面解释过了啊，我不再重复了。这个存在一个只要是个正数就行啊，你根本就不需要管它是呃什么正整数啊什么的。哎，那当然定义里写这个当然说可以的啊，只是说它这是一种表述方式而已啊。存在一个正整数大于零，当小N大于大N时，恒有XN到A的距离小于任给的Epsilon，是吧？大家在里头这个定义当中，那我想问大家一句，就是在这个数列极限的定义当中，有没有体现刚才所讲的速度问题？就是我们现在说了一堆啊，整个的这个内容这个讲了一大堆了，现在回到定义上来看，我就问你数列极限定义中有没有收敛速度这个体现出来？回答我，这里有没有讲到收敛速度？有如果说有速度打一，你要觉得有速度你打一，没速度显然就打零。他打二，打什么二的是吧？就是你要觉得这里面提到收敛速度的事儿了，这个定义里头，那你就打一。如果你觉得这里面没有收敛速度的问题，你就打零。哎，很好，大家这个思考的很好啊啊，因为打这个零的同学多啊，你不要打那么多啊，就这样一个就行了啊，一个就行了啊，是吧？那么但是我们来看一下呢，这里有速度吗？这里明显是没有速度的，这里哪来速度呢？你看我跟你说它这个没有速度是什么意思啊？那你看整个这四句话里面，任给一个尺度Epsilon大于零，一定会有某个大N之后所有的XN到A的距离都小于Epsilon了。它只是在说什么呢？它只是在说一定存在某个大N之后，前面我不管它是吧？我后面呢大N以后的所有的点一定会在这个叫什么呢？叫做A是吧？这就是Y等于A了。然后呢上面有一块叫做Y等于

A加上艾普西隆，底下有一块就是Y等于A减去艾普西隆，是吧大家？就是说我一定会在这个很窄的这一条呃这个有上下界的这个条里面，是吧？那你有速度吗？没有速度。这里没有速度问题啊。这个艾普西隆大家注意啊，它是任意的正数。任意的正数是这个是这个是给出来的这个数，它跟这个表达式N是XN是没有关系的对吧？是吧？啊那么就是我无论你这个趋向于A的速度怎么样，我一定会找到一个框把你框进去，是吧大家？我一定会找到一个框把你框进去。你看这个，那这个问题就在这儿，说我最终啊你你你记得啊这样这样来吧，是吧？你这样来，那么我最终一定会找到一个框，这Y等于0了，这个是Y等于艾普西隆，这是Y等于负艾普西隆。我你这你这个两个人都进来了吧？那肯定都能进来，就是这个当然我这是正的啊，正的它不会有底下的了啊，那么都会进来，是吧？你只是说都进来了，啊都进来了就是说大家都趋于零了，是吧？但是我不知道你们的速度啊，大家注意这里没有速度啊，这里没有速度啊。所以你先给我把这句话画下来啊，就是定义当中是不体现速度的，是不体现速度的。好看题，我给大家看，这是考研真题里面要考的东西了。我们一个一个来说啊，先看例题2.616。你像这种问题，很多同学在做这个题的时候呢，他没有这个发现这种题目它的这个命题的基本的想法啊。很多同学喜欢举例子，是吧？那我现在告诉你，其实你真正懂得的话，反例是自然而然就有的，有的时候就不需要反例。但如果你不懂的话，第一你可能想不出反例，第二呢就是说这个反例就举出来了，这个可能你也不明白这个题考的是什么。啊我们看一下啊，对于任给的K属于正整数，那么总存在正整数大N，当小N大于大N时，恒有XN到A的距离小于等于2的K次方分之一。因为它这个呢大家注意啊，就是说我这样的一个一句话，它是数列收敛于A。我这么问大家一句啊，它是它数列收敛于A的定义吗？我是不是问你这个，对吧？是不是定义？啊如果是定义，那应该选充要条件嘛，对吧？呃其实我们在这个零基础最开始就给大家讲了基本逻辑啊。那么这种题考研是一定会考的，就是说给一个题目是吧？你们看看现在每年的真题就是这样考，你们这个高考时候也是这样对吧？是充分非必要，呃必要非充分，还是充要，还是说既不充分也不必要，这就是也就是无关条件嘛，是吧？我们这个逻辑上大家是很清楚的，对吧？啊那么这个是不是它定义呢？啊那那不看答案啊，我们现在都不能看答案的，一定要给自己一个机会去思考它。你听我的话啊，你一眼搂到答案，你知道答案了你印象不会深刻了，是吧？那么我现在一个基本的一个说法就是说呃这个你回忆一下定义啊，定义说是不是任给艾普西隆大于0，任给艾普西隆大于0就是要多小有多小。我问大家这里有没有？你看这个是什么？大家看这个对应的什么？这是不是应该对应到任给艾普西隆大于0啊？就是我的问题是它能做到吗？就是你说这个东西是不是可以互推的，是吧？那么大家看现在的K在哪儿？是不是在这个地方？那也就是说我现在二的K次方分之一，你说任给的K，它的K是属于任意正整数啊，任意正整数。那么任意正整数，那就大家告诉我二的K次方是不是就任意大的正正数，正整数吧？那么它的这个倒数是不是就任意小啊，要多小有多小，是吧？看出来没有？这两个怎么样？是充要条件，这个是对的。就是说这是个等价说法，对吧？你任给K是正整数，那么我的二K分之一就可以取为艾普西隆，就可以取这个，能听懂吗？这不就是一个要多小有多小的一个具体的例子吗？对吧？就是它实际上就给出了这么一个条件，就是这个尺度是要多小有多小的，对吧？那么现在我说要多小有多小的尺度，你这个事情就是对的，这就是要多小有多小的一个尺度。

对吧啊但是他怎么你去理解他呢这这算是举了一个具体的埃普西龙我埃普西龙取了一个东西了是不是啊啊那你接下来看那么总存在大N大于零当小N大于大N时X到N的距离小于等于它那我现在问大家这个是不是有个小于号是吧小于号这个埃普西龙是任给的它小于号我那我问大家这个等号有没有关系啊没有关系等号没有关系为什么所以这个这样这种题目就是对大家理解是这样你看我们教材里写的是就是你的极限是A是吧你极限是A呢我一定要是说在A加埃普西龙A减埃普西龙是不是一定是在这里头是吧啊一定在这里头那我就问大家它如果写成X N减去A的距离小于等于埃普西龙这个等号可以取吗你告诉我这个等号可以取吗回答我能取写一能取打一你觉得不能取打零能取打一不能取打零这个能取吗啊很好能取的这个当然可以取了我碰到他又怎样我碰到他怎样我碰到他怎样我碰到他怎样这个没有关系的你如果碰到他了小于等于这个埃普西龙了那大家想看我是不是可以再小于一个埃普西龙加上一个我随便写了埃普西龙再加上一个这个什么我写个二埃普西龙可以吧埃普西龙加埃普西龙嘛是吧我问你这个二埃普西龙你既然埃普西龙可以任意小二埃普西龙是不是也可以任意小啊对不对都完全可以的那就是说你把它跳过去了它小于的是个二埃普西龙二埃普西龙又是一个写成个套这个套不也是任意小的吗它是个任意小的正数啊是吧啊所以你就看到说就是说实际上来讲的话呢呃这个等号也是无所谓的啊无所谓的啊所以这个概念上来说它这就整个这四句话这两句是肯定是一样的对吧那么这句话也是一样的那就是X N到A的距离小于任给的埃普西龙跟这个也是等价的啊当然我这个符号你一定要理解啊这个不是我们严格的充要条件我只是说在定义上它是起到完全等价的作用了听懂了什么呀啊完全等价的作用了所以这是什么呃充要条件这个你放心大胆的选这个就是充要条件啊那我这里给大家讲一个这个这个小的一个技巧啊你怎么样去判别它是充要条件其实有一个很简单的事情就是你看到了这个呃这个埃普西龙取的是什么这个埃普西龙取的是二的K次方分之一是吧大家然后我这个K的话呢是任给K属于正整数那么你这个的话呢就可以就是要多小有多小了是吧但这里面要注意一条它有一个重要的事情就是定义里头是不提速度的啊你不要忘了我现在讲的收敛速度这个标题下的考题对吧那么它不提收敛速度的话呢也就是这个埃普西龙啊一定是与N呢是无关的对吧它跟N是没有关系的为什么要说到这一条你刚才讲了那个N分之一跟根号N分之一它俩趋零的速度是不一样的是吧而我现在这个埃普西龙呢我取的这个埃普西龙它跟N是没有关系的啊这个就可以了我为什么要说这句话呢请看下一题例题二点一七我的这个学习啊要对比着学啊你看那么有同学说老师我知道了你二点一六有了二点一七我自然是瞬间就把它秒了啊怎么秒了它呢存在正整数大N当小N大于大N时我问大家这个是不是又一样的啦那我问你N大于等于大N跟N大于大N有没有区别回答来N大于等于大N跟N大于大N有没有区别有区别打一有区别打一啊没区别打零很好大家现在就是很清楚了没区别打零有区别打一怎么说是不是N大于大N跟N大于等于大N是一样的对吧没有区别为什么你比如说我是从第一万项开始往后对吧那你现在就是N大于等于一万那么我再换一个就是说你要把那个等号去掉那不就N大于九千九百九十九不就行了吗

它一定存在这么一个大N就行了呀，是不是？所以等号取不取都没有关系啊。所以这个你看这个有这个也无所谓的，看到没有大家啊？我告诉你啊，像这种考题就是在现在的研究生考试里面，就是对大家这个基本功的要求，就是你要不要只会背课上的定义啊。实际上我们这样说，这个数列极限定义它实际上有无穷多种定义方法是吧？你只要达到这个目的就行了啊。好，那么大家现在看它开头的这句话是什么？哎，因为开头有一个Epsilon是吧？哎，我刚才这个是2K的2的K次方分之一啊，那么你现在这个是什么？哦，大家看好了N分之一吧。哎，你看我这个对不对了？对于任给的就是任给Epsilon大于0是不是要这个？那么请问现在这个Epsilon是不是取N分之一了？哎，大家看好了啊，我这个是不是Epsilon取了N分之一了？那我问你，你现在自然也会明白，这个N啊是要取无穷大的对吧？那你回答我这个Epsilon是不是要多小有多小？说先说这句话对不对？这个Epsilon是不是要多小有多小？如果是打1是吧？如果是打1，很好，大家这一点是接受的啊，这个Epsilon确实要多小有多小。好了，那么你现在这个是既然是Epsilon大于0是要多小有多小，是不是这个也齐了？那么你这个也齐了，刚才我们说了XN减A这个绝对值小于等于你这个取成Epsilon了对吧？那那小于等于号等号大家也接受了吧？没什么问题吧？那么请问这是选什么？是它收敛的什么？是不是你这个应该选C了？两个题有没有区别？嗯，这不就应该选C了吗？你这不一样的嘛，你这还是四句话嘛。我们现在知道那个等号啊，这个等号等不等，这个等号等不等，这个都没有关系。你只要Epsilon任意小，要多小有多小是不是对了？回答我，选C打1，选C打1，不选C打0。好好，我们现在来回答这个问题，这个你要是选C，这个就是这个就错了，这个是不能选C的，打1的就错了。为什么？我想这里头我觉得大家就是说要刚才我其实我已经提示了啊，我提示了这句话了。然后现现在我们来说这件事情了，你取的Epsilon任意小，我这个没有问题啊，要多小有多小是吧？那大家其实也知道要取一个要多小有多小的，那么很简单，上面是1，底下就让它无穷大是不是就可以？就是你要多大有多大，我也不叫无穷大了是吧？哎，就是说这个地方要多大有多大，这个没有问题，这个不是问题的关键。关键的问题是你说数列收敛于A，我刚才还问过你数列收敛于A，大家看这句话里的任给的Epsilon，这个Epsilon我刚刚还说过它是一个给定的数，因为你虽然是要多小有多小，但是在你取完这个大N之后，它的这个结论上是说这是一个确定的一个袋子，这个很窄的这条袋子对吧？我都落在这里面去了。这个Epsilon它跟N是没有关系的，它没有N这里头。我刚才说的意思是说它是不体现收敛速度的是吧？大家看到没有？这个是不体现收敛速度的。哎，那么刚才的例题2.16是这样的，这个是不体现收敛速度的，它跟速度没有关系对吧？因为你Epsilon是跟K，它K要多大有多大，那么于是Epsilon就要多小有多小，它跟N没有关系是吧？哎，你取定一个K就行了，那取定一个K，K跟取定这样一个Epsilon那就是一个意思。但是大家现在看这个，你这里面的Epsilon如果取的是N分之一，那么这个就不行了，为什么？那大家想想，你既然有N分之一了，那就意味着你看好了啊，XN到A的距离是不是要它小于等于N分之一呀？你你看到这个你实际上理解的，它是不是在讲XN到A的距离，它是这个距离是小于等于N分之一到零的距离的，对吧？你你能看懂我意思吧？对吧？呃，我我这样说呢，大家可能还是不明白，我说个例子啊，那你这是零啊，但这是。

零，那我现在就给你一个另外一个了，那就是N分之一，我加个什么，我加个A了是吧？加上A是不是就减去A了？你仔细听啊，那么现在我这个例子就很很简单就出来了，就是XN减去A的绝对值，它是小于等于N分之一的。你就看好了啊，看好了，这是我们这一这个第二讲的这个压轴的地方了，这个非常重要。你听懂了以后，以后的题目那就是确实可以秒了它，秒了它是因为我们真正懂了。那么这个N分之一可以写成什么呢？这个N分之一实际上就是什么呢？它是A加上N分之一，是不是减去A？这能接受吧？对吧？我为什么要这样写？因为我需要一个减A是吧？我需要一个减A的意思是说我这个是XN，那么就是我前面的那个UN，它是等于XN减A对吧？XN减A，那么我现在需要这个是什么？这个不就是你那个YN嘛，是不是YN减A？这个是不是叫VN？是吧？你实际上这里已经看出来了，它这个是有不等关系的，是吧？那我现在就问你了，你既然是说定义，你这样看好了啊，你既然是说定义，定义只要求什么？只要求XN趋向于A，也就是说只要求UN趋于零就行了，对吧大家？对吧？你不是要多少就是多少嘛，小于任给的正数，那么就UN趋于零就可以了。可是你这个条件，大家看啊，你给我的这个条件是不是附加了这么个条件了？就是你得让我不仅趋于零，还得小于它是吧？你告诉我这是什么？这是不是在增加了条件了？能听懂我意思吗？你增加了一个对它的约束。我本来是说它只要说它趋于零就它趋于A，就是这块趋于零就行了，你管我跑得快跑得慢，我只要跑到那条很窄的那条带子里面去了，对不对就可以了。可是现在啊你提了一个要求，你说你呀不能跑太慢，嗯，你你看是不是？你不能跑太慢，因为什么？你要小于等于它，也就是说你趋于零的速度得不能比它慢，看到没有？因为A加N分之一它也趋向于A，你N趋于无穷大嘛，那么A加N分之一这个YN不就趋向于A嘛，是吧？就是说你呀不能跑太慢，因为你这个人你得你得比它快，它小嘛，小当然快了，你得要求比它快。能能听懂我意思吗？啊，听懂了没有？啊，你这样的话我加了个要求了，就是我不仅要求它是趋向于零的，就是说XN趋向于A的，而且它速度还不能比它慢。这说明给了个什么？大家告诉我这给了个什么条件？给了个什么条件？这叫呃是不是多条件了？它给了个充分条件。你想想看我说对不对？你听懂没有？就是我要趋向于A，这就是定义，你管我跑得快跑得慢，我只要跑过去就行了。但是你这个条件给的小于等于N分之一，实际上就是小于等于它，就是你要求我不仅要跑过去，而且还得跑得不够慢，不能太慢，你至少不能比它慢，这不是充分条件了吗？所以你看选什么？我直接说答案，你先看这个答案啊，就是数列收敛于A，只要求XN跑到A就行了，对吧？而你给我的这个条件意味着我不仅要跑到A，而且还不能比它慢，是不是？它一定能推出它，就是我跑到A而且不慢，一定能推出跑到A，但是你跑到A了是不一定比它快的。所以这个叫什么？充分非必要，这个叫做充分非必要，懂了没有？你这样的话我书上的例子你才看得懂啊。你你不要去抠定义，你抠定义你去背我书上那个答案，那没有什么意思的。你实际上这个东西能自己分析出来吗？我告诉你，我这段话就是我写的这个东西，任何书里都没有啊，也许我是孤陋寡闻，我看的书不多吧。我告诉你，任何书里都没有写过这个东西，但是这种考题恰恰出现在考研的呃真题里头啊。命题老师是不给你写答案的啊，你不要想等着命题老师给你写答案，命题老师只给题目的，然后答案的话那是阅卷组参考一下而已。那选择题它就是一个选项，它没有解析的，解析是后来人再写的。所以你要达到这个要求啊，你这个就要理解。你看我书上给你举个例子，我举的什么例子呢？我说如果取

XN等于A加上根号N分之一，你看不还是这个例子吗？大家注意啊，举例子你也反例也好，什么例子要一定要简单。我就跟N分之一和根号N分之一就跟他俩干上了，其他的我就不要写了是吧？那么你知道我为什么写这个吗？哎，刚才讲过了呀，为什么要写这个？我最开始这个例子你要一定要把它记住的啊。这个基础三是讲这个太重要了，重要就在于说重要就在于说我哎我这个例子呢，我刚才给你们写的例子，重要就在于说我的例子就我就我怎么就找找不着了，我就就啊好，我反正找不着了，我就是重写一遍了，就是那个什么就是那个什么，哎对，就是那个N分之一减零比根号N分之一减零，对吧？Limit N趋于无穷大，这个等于几？呃这很简单，这个等于零啊，为什么？因为它趋于零的速度比它趋于零速度的快，对吧？那我现在就是这不就写出来了吗？哎，那么我现在就是说如果XN我现在这个在答案里面写的反例，这个写多了就容易就年纪大就是这样，脑子老是糊涂，我写的东西我都找不着了。呃，我找找不着了，我就再写哦，在这儿在这张纸。好，那你看如果我取XN等于A加根号N分之一，你告诉我我想干什么的啊？这个是不是慢了？是不是你你听懂意思没有？你你一定要脑子里储存一些东西，储存一些标准。我知道根号N分之一肯定比N分之一慢，趋于零的速度慢，就是跟N分之一趋于零速度这个快。听懂意思没有？那根号N分之一趋向零的速度是不是比它慢？对吧？所以我如果把XN取成这个的话，大家看，那我就就问你说我的这个XN减A的绝对值，立即推XN减A它就等于什么？是不是等于根号N分之一？那么XN减A的绝对值是不是也等于它？这是正的呀。但是大家看怎么样？根号N分之一跟N分之一什么关系啊？我刚才还问你呢，是是不是大于号啊？哎对不对？你刚才有同学还回答错了的，是不是大于号？啊，你这题目是不是叫小于等于号？你小于等于N分之一，那不就错了吗？它趋于零不代表它一定小于等于N分之一啊，是吧？它可以大于N分之一的，看到没有？看到没有？你听懂了没有？听懂了没有？听懂打一。哎，很好啊，这个这个一定要搞清楚啊，这个取自不是随便写的啊，这个就叫什么？这个就是对问题的深刻的理解。这个这个理解这个东西啊，那你取一个东西，你说看答案的太容易了，我往那一放，根号N分之一大于N分之一啊，你题目讲小于等于N分之一，那肯定就错了，那说明这是个反例是吧？虽然它趋向于A，但是它不一定满足这个，所以呢它是它的必要条件，它是它的充分条件。这个东西就你就光看你看见它了没有用的，你自己能想到这个东西吗？这个才是我要跟你说的。这样的话呢，我想这个题，那我们这一讲的最后一个题了，你看例题2.18，我觉得你就没有任何问题了。真题啊真题，你来看一下啊，你看真题怎么出的啊？设AN的极限是A，A不等于零，那么则当N充分大时，哪个选项是对的？同学们你现在再来看这个题，我觉得你就是说超实数也用上了啊，然后的话怎么说呢？就是这个刚才讲的收敛速度也用上了。那考研题的它这个这个这个真题了啊，它那它对大家的要求呢是就是很高了是吧？啊，你不要就看这个这个有些答案写的这个，实际上它就没有达到这个对你的要求本质要求。那么首先看这两个是不是考超实数，或者说我这么说吧，是不是考无穷小量的？你就一句话，无穷小量是比什么任意正数呃正实数都要小的，你记住这一条了是吧？所以大家看着啊，如果AN等于A，A是不等于零的，A既然不等于零呢，那我实际上也就是讲说呃我这个A不等于零，你可以取一个什么呃A大于零啊或者是A小于零。那么我们在前面这个我前面应该给大家讲过这个结论。

我记得我应该是讲过这个结论吧，就是我们前面有一个基本不等式，就是大家a减b的绝对值和a的绝对值减b的绝对值的绝对值什么关系，还记得吗？这个什么关系？啊前面讲过了啊，这个我应该是在呃这个这个是零基础里就说了的，是吧？因为当你你画个图就知道了，这只要是这零，任意两个实数，那么就任意两个实数呢，它实际上就是什么关系呢？就是在零的左两侧还是同侧是吧？如果它在两侧，你假如说这是a这是b，那么a减b的距离呢就是这一段，对吧？但是a的距离减去b的距离的距离是什么意思呢？就是a到零的距离跟b到零的距离，这两个距离做差取绝对值，那么显然说这个是大于它的，对吧？但是如果说a、b在同侧，那就是a到b的距离是这个，然后呢这个就是这一段了，然后a的距离就是a到零的距离是这个，然后b到零的距离呢是这个，然后一做差一取呢就等号了，是吧大家？这个我讲过的啊，这个讲过了。所以的话呢，由于这个定义呢，大家就首先就有一个基本的概念了。那么这个基本概念是什么呢？就是说由于a n是等于a的，呃极限是a的，所以任给epsilon大于零啊，存在大N大于零，当小n大于大N时，恒有a n到a的距离是不是小于epsilon啊，是吧？这是定义啊，那就是说我从这个n趋于无穷大，a n等于a，我是不是有这样一个定义啊，对不对？好，那你到这儿就出来了，所以你就可以推出来，那么我就是说利用好我们刚才讲这个不等式了，那么你就是说a n的绝对值，那么减去a的绝对值的绝对值，大家看这个啊，是不是从这儿往这儿写啊，是不是就小于等于a n减a的绝对值，是不是小于epsilon？于是四句话来了，哪四句话？一起说，任给epsilon大于零，存在大N大于零，当小n大于大N时，是不是这个东西小于epsilon？是吧？你能得到什么？啊我这是跟大家复习了啊，前面都讲过了，所以由此我们马上可以得到limit n趋于无穷大，那么a n的绝对值的极限是a的绝对值。啊所以这个考题呢，首先你要看A、B选项，这不就是复习的这个水平嘛，对吧？你遇到一个题目啊，就是遇水架桥啊，逢山开路，遇水架桥，你遇到一个绝对值，我就要用一下我这个基本的方法去做它。像这些东西都是我们这个叫叫打基础里面要非常熟练的东西。我问大家，就从这儿到这儿能够顺利写出来的同学，现在打个一给我看。如果你现在从这儿到这儿不能顺利写出来，你打个零给我看。啊不错，哇很好，有很多同学打了一啊。那么如果打零同学呢，那没关系，你可能你还没复习到啊，或者说呢大家是这个接下来要呃好好的继续去努力啊，啊去去努力。那么我写到这儿呢，大家实际上意思就有了，这个a的绝对值，既然a不等于零，那么a的绝对值是不是就大于零了？是吧大家？那么这个时候你就看得很清楚了，我现在把这个a n的绝对值啊，这个整个当成一个新的数列吧，是吧？啊绝对值数列我当成一个新的数列啊，就是你如果看着不习惯的话呢，你就把它记成b n可以吧？啊那么其实我还是那句话，就是你不管不用b n的话，你就把它重新记成a n也没有关系的，我换一个另外一个a n，是a n非比a n是吧？那么这个数呢我就可以记成b了对吧？实际上相当于什么？limit n趋于无穷大b n这个极限是不是等于b，b是不是大于零的？听懂没有？b大于零的。好了，那你现在看这个这个第一个，我们讲叫保号性是吧？你讲保号怎么保号？我用定义就能解决，因为保号性本性质本来就是从定义推出来的，是吧？那么什么叫b n的极限是b？你告诉我，这个是x轴，因为y等于零啊，那么这一条线是不是叫y等于b，对吧？那么我现在要求说b n是以b为极限的，它一定落在哪儿？它一定落在这个y怎么样？等于b加上epsilon，y等于b减去epsilon，是不是一定落在这里头，是吧？是不是前面不管它，某个大N以后它一定就在这里头了，对不对？这个都能听懂啊。好，都落在这里头了，那么你现在看答案，我现在说了，就是这个epsilon是随随便取的啊，随便取的。那么就是它这个怎么体现出来它的极限是b呢？也就是说你现在的这个在这里头的，当n充分大时，在这里。

头的这个量，现在大家注意，a的绝对值是不是就我们这里的b_n啊，是吧？哎，这b_n，那么它是这个充分靠近b的，所以它离b一定不能远，是吧？所以你要记住一条，它就说它一定会小于b加上任何正数，听得懂吗？就是你这个ε随便取一个正数，我肯定都比你小，因为我离b是充分近的。所以大家看，然后呢，这从底下来说是什么呢？我一定是大于b减去任何正数的啊，就你b随便减什么正数都行，你减一个正数，我肯定就比你大，因为我是靠近b的，我不能离它很远。所以上它要小于任何b加ε，下它要大于任何b减ε，这个答案不就出来了吗？你看它说是大于2分之a的绝对值，小于2分之a的绝对值，什么叫绝对值？a的绝对值是不是b啊？啊，那么你现在说它这个2分之b，那不就是2分之b吗？2分之b说明你ε取的谁？ε取的是什么？那么你把这个ε取成2分之b啊，2分之b的话呢，b减2分之b是不是叫2分之b？是吧？能听懂啊？那么b减2分之b，2分之b，说明说明我这里的b_n呢一定是大于2分之b的，这不就这个吗？就是a_n的绝对值就b_n啊，大于2分之b，听懂了没有？但是呢，你这个小于2分之b，这显然就错的了，对吧？你答案选A，这不有了吗？对不对啊？那么你现在是A、B看完了啊，但你复习嘛，你这个C、D要看一下，你告诉我C、D能不能选啊？这个你都不要犹豫的，C、D肯定是要排除的，你千万别这样了啊，因为我这是今天讲完了，如果我没讲完的话呢，大家很多同学认为这个ε随便取，你就把ε取成n分之一了。你说n，n分之一，ε一旦取n分之一，同学们回答我，n取无穷大，这个ε是不是要多小有多小啊？很多同学以为这个是对的呢，他说a_n一定要大于a减n分之一，也就是说你这个b减去任何一个数，正数，你只要减个正数，我肯定就要比你大，那这个也对了。那么a_n呢，就是a你加上任何一个正数，我是不是要肯定要比你小啊？好像这两个都对了，其实呢都是不对的，为什么？我刚才说过了啊，我就不再重复了啊，大家看那个答案里面也有反例举给你了，因为什么？因为这里的ε一旦取到n分之一，就涉及到牵扯涉及什么了？涉及涉及到什么了？回答我，涉及速度了。而极限，大家注意，极限是a，是没有速度的，所以但凡有n分之一的，通通是错的，对吧？你就违法了哈，定义里头没有速度，一旦谈速度就是违法的，对吧？你说我一定大于谁的速度，或者一定小于谁的速度，都是错的，因为在趋向于零的过程当中，我既可能比它快，比某个速度快，也可能比某个速度慢，对吧？大家，你说它一定会比哪别人谁快，一定比谁慢，这都是不对的。好吧，我想到这个就是给大家就通过这一段呢，我就讲了这么一个呃这样一个事情吧啊，而且注呢，我想是呃发人深省的啊，我希望大家在整个复习的过程当中呢，是不是我们应该有一个这样一个科学的态度，就是说我们要反反复复的去看知识，但是这个东西呢，你不要是局限在什么，就是老是停在一个地方，是吧？我看这个地方，如果我听老师讲了，有些话我没有完全听懂，不要局限在这，继续往后学，是吧？我们在某一个场合可能还会再遇到前面的问题，那么这会儿你就反过头来再看，这种反反复复看，懂我意思吧？你再反过头来看，温故知新，你会发现你有更深刻的理解，有很多东西呢就是这样啊，通过这样的这个方式呢，我们才能够达到这个要求的。所以你现在看到超实数是很有用的啊，我再讲一遍，很有用的是吧？你只要理解它这个距离是小于任给正数的，你那个ε就随便取，对吧？但是我今天又加了一条，就这个ε随便取是没有问题，但是它却不能跟n有关，因为一旦跟n有关，它就涉及到速度了，对吧？因为你脑子里记住n分之一，根号n分之一，这不就行了吗？你记住这两个东西，一旦n趋于无穷大，是吧？那么我这个就有跟速度有关系了，一旦跟速度挂钩就非法了，因为我不涉及速度，因为定义里没有速度。那么这样呢，我想你的这个呃这块的知识呢，那么可能就加深了。那么还有没有继续？

深刻的理解呢，那我们就要到后面再继续看了，是不是啊？好，那么这部分呢，就给大家讲到这里。