好，下面看例题13.5啊。我们前面啊呃例题13.4呢给大家的是这样的表达式，大家看一下啊，就是说我这个呢是虽然被积函数里面是不仅只有积分变量t是吧，还含有求导变量，但是呢它是可以拆开的是吧，叫做可拆分型的。实际上大家看例题13.5是吧，这个是不是变成什么啊，我们现在就要处理到它，就是说我这个表达式呢是被积函数里含着积分变量t对吧，也含着求了求导变量x啊，你这个是没法把它拆的，是不是啊啊你提不出来。所以这个时候呢大家显然想到了是什么呀，我们可以想到这个这个换元法了是吧，我们要把这个求导变量怎么样，把它通过换元的方法把它提到这个积分号外面去啊。所以这个题的分析啊思路还是很清楚的是吧啊到底是这种拆分求导型还是换元求导型，这个其实我们在一元的呃这个变限积分里头已经给大家讲了是不是啊。所以我说了啊就是你要掌握住这个联系和区别是吧。好，我们看一下啊，所以我们的这个x y啊f x y，大家首先还要注意一条啊，这里的点呢大家看是1正无穷，再换句话说我们实际上是求哪一点，就是说它实际上是在说x取1，y取正无穷的这个位置上，是不是研究x的变化率对吧。所以呢你实际上看的很清楚，你既然y是趋于正无穷的，我们待会儿可以走y趋于正无穷是吧，然后x呢是既然是在1点的变化率，那么x肯定是大于0的，这个大家能听懂啊。你在1这个点走一个无穷小的增量，那这肯定还是大于0的是吧，它无非就是说比1大一点点还是比1小一点点是吧啊是这样的一个情况。所以呢这里显然x是大于0的啊，那么y一旦趋于正无穷呢，y实际上也是大于0的啊，这个呢我们你写不写的没有关系啊，但是心中有数啊，这个客观题嘛啊心中有数啊是在这个情况下来讨论的。所以待会儿的换元呢就会避免一些麻烦。好，那么这时候呢我的f x y它实际上等于积分0到x y，那么e的负x t的平方d t啊。这个换元呢实际上有两个想法了啊，我们前面呢给大家讲过两个这个基本式子啊，我草稿纸写一下啊，你回忆一下，一个呢是这个0到正无穷e的负x dx啊，这个大家知道它是等于1的，记得吧啊这个图画在这儿啊，这个像这些啊大家都很熟悉了啊，都是前面讲过的是吧。就是说呃这个0到正无穷啊e的负x次方这块积分是1，还有一个呢就是0到正无穷那么e的负x方dx，这个等于几个呀，是2分之根号派是吧。这个是什么图呢，这个大家也熟悉的，高斯曲线是吧，那么这一半的是呃总的是根号派啊，所以一半是2分之根号派。这个对我们去用伽马函数大家还记得吧啊呃用伽马函数是吧，然后去算一些个呃比较复杂的积分是很方便的啊。所以呢这个积这个初始条件大家要知道。那么这道题大家显然说是往这儿凑是吧，还是往这儿凑是吧，呃这个呢本身它带着平方啊，所以大家这个考虑呢应该比较清楚的，我们应该往这儿去凑了对吧，带着平方的。所以呢实际上这个写法啊大家相当于是写成负的是不是根号x t的平方，能看懂吧啊，因为我说了这里x大于0啊，所以你放心根号x是有意义的对吧。所以呢实际上这个是负x乘t方，就是负根号x乘t括号的平方对吧。所以要整体把它换成什么，把它整体换成u就行了。所以这个思路呢就有了，大家听懂了啊啊。所以你做做这些工作呢，我们一定要讲究方式方法是不是啊啊你要按客观规律办事。所以呢令根号x乘上t等于u是吧，这就把这个积分变量t改成了u了啊。我书上写了啊，就是令u比上根号x等于t是一样的意思啊，一样的意思。这样的话呢大家知道换元要三换是吧，所以第一个被积函数换写成e的负u方，这当然我们需要就这个对吧。然后呢这个两边取微分，记住啊t改u是吧，x是当常数看的啊，所以这个不用管它，所以是根号x dt是吧，是不是等于du啊，所以dt呢

是等于根号X分之DU，所以DU乘上根号X分之一，这不就提到什么呃积分号外面去了。第三换上下限要换是吧？然后这个T取零的时候U但是零对吧？那么T取XY的时候，T取XY，那U取什么呢？是根号X乘上XY是吧？所以是X的二分之三次方乘上Y啊，这就是我们的这个基本的换元就换到这一步了啊。同学们啊就是对于多元的这个就高等数学下册啊，微积分下册，我们的高等数学里呢，我前面提到过，它是会在计算量上增加了这个相应的这个工作吧啊。但实质上来讲啊，你像这些基本的方法啊，上册只要学的好，大家在下册就不会出问题啊，无非就是字母多了一些而已，是不是啊啊？你看准确了它的这个过程应该是什么样子的啊，被积函数换啊，积分元素换啊，上下限换，方法是一样的，是吧？细心啊，仔细啊，就不会出错。好了，到这一步之后的话呢，那么大家现在想啊，我们是FX一撇一正无穷是吧？那么请问大家它现在从哪儿滋溜它就这个下去了呢？是吧？这山头啊你注意啊，它现在是一正无穷这山头是吧？在这个位置，然后呢对X求偏导。你看到正无穷，当然大家知道这个是无穷远处，无穷远处不好画，没有关系，大家是不是把它当做一个很好，你把它当做一个广义的数啊，是不是？广义的数，它既然让你求这个是吧？呃按道理来说这个结果应该是存在的，你说最后做计算题算出个不存在，这个呃一般没有是吧？一般没有，但是我不管它是吧？我把它当做一个广义的数，那也就意味着说呃我现在是什么？这是X这是Y，你看好了啊，那我实际上是什么呢？那就是这Z，那么就是X取一啊，Y取Y零好不好？那就是一Y零处对吧？我在这个山头对吧？我在这个山头，我在这个位置，然后怎么样滋溜往下溜的，滋溜往哪溜呢？就是Y零啊，它就是说这个面肯定是这个Y等于Y零了是吧？那接触是这个面。我再说一遍啊，那现在是写个Y零，实际上这个平面呢是Y等于正无穷啊，它是在这个无穷远处是吧？但是没关系，我假设在这儿然后切一刀下来，大家想是不是沿着这块儿或者这块儿来走啊？所以我们是不是可以把Y零先带到这个曲面上去对吧？你这个曲面叫Z等于FX Y是吧大家？然后呢你现在用Y等于Y零一一切，相当于是哎对了大家很好，是不是Y等于Y零是联立起来了。大家这个中学知识有的对吧？啊你这样一切它，那么它的交线是不是就两个方程组成的方程组的解对吧？那么这样的话呢，你显然说就是这条红笔画的这条线呢，它实际上它满足的是什么？实际上满足是Z等于FX Y零了是吧大家？听懂没？这个Y零不带进去了吗？因为Y等于Y零啊对吧？所以这个Y零呢我们实际上可以先带进去啊。所以这就是说求偏导数的时候啊，大家有一个这个讨巧的方法啊，因为我这个题两个方法都会都给大家写了啊。就是说如果你把Y零先带进去再去做FX一撇，那么这个相对来讲就简单一些了啊。你也可以就不管它俩是吧？先求偏导数再代值，相对来讲会麻烦一些啊。我们来看一下啊。好，先把Y零带进去，那么Y零带进去大家显然知道这个是取极限的，所以我们说于是有那么FX这个正无穷，那它就等于limit Y趋向于正无穷FX Y对吧大家？哎那么Y取正无穷嘛很简单了，因为只有这个位置有Y，所以呢它就其他都不动了，根号X分之一零到多少？这个是正的是吧大家？X正的，那么Y取正无穷呢，显然正无穷乘上一个正的还是正无穷对了吧？然后呢E的负U方DU，哎大家一看是不是到这儿以后是不是就直接用这个结果了？哎它刚好是零到正无穷E的负U方DU啊是吧？这个面积我们是知道的了，对吧大家？软件知道的话呢，那么就写出来是二分之根号派，再乘上根号X分之一，那么这不就简单多了嘛是吧？你就变成了一个非常简单的一元函数了。那么这时候呢我们再来求FX一撇一正无穷，那实际上呢就是对

二分之根号派就不用管它乘上根号x分之一是不是就是对根号x分之一对x求导然后再把x等于一带进去是吧你这时候呢用导数定义也行但是这个没有必要啊这是一个在一这个点可导的函数是吧啊那么求导完之后代值进去就可以了啊所以这个结果呢就出来了它就等于二分之根号派那么这个是x的负二分之一次方喽那么求导负二分之一倍的x的负二分之三次方对吧再把x等于一带进去那么这个显然还是一喽所以最后答案呢是负的四分之根号派啊这个就解决了大家看到这个结果啊实际上说这个题目呢主要考了两点是吧第一点呢就是我们要准确的识别这是一个被积函数里既含积分变量又含求导变量的啊变限积分啊所得到的一个二元函数是吧啊那它的换元就必须要有方向性啊它不仅是你要把这个整体啊换成u之后呢把这里面啊只剩积分变量而提出了求导变量除了这个之外啊我们还要确定到底是换一次方还是二次方因为这两个结果都是知道的那么我们主要是盯着什么哎盯着它原有的是吧你原有的是二次方那么当然我就是用二次方了对吧啊好这是第一个第二个考点呢当然就是说这个先取极限啊再求导或者叫先代值再求导是吧啊所以今后的你看这个就速度就很快了是吧呃那么我给大家看一眼我在注里面写的啊如果说大家先计算这个先计算x正无穷再计算这个是简便的这就是上面的答案是吧那么如果先求求导然后再代值也是可以的啊但是大家要看一下啊f x一撇啊因为这个呢就是f x y了是吧然后你如果对x求偏导相当于说这里面把y看成什么看成a就行了对吧我们上一个题实际上有过这种例子对吧你把y看成a就行了是吧实际上它就是说是这个x的函数乘上这个x的函数对吧所以说乘积导数就是前面求导后面不动是吧再加上前面不动后面求导那懂我意思吧然后呢这个就相对来讲比较复杂了啊你看一下啊x的负二分之一次方求导是不是负二分之一倍的x的负二分之三次方是吧再乘以后面不动啊再加上这个根号x分之一不动是不是乘以它求导它求导的话呢你要把整个上限代到这个u里面去是吧变成e的负x的三次方y平方再乘以什么啊对了这个里面整个这个上限对x求导变成二分之三倍的x的二分之一次方乘以y大家看是不是啊是不是这个就相对麻烦一些啊然后呢再把一正无穷代进去是吧就是x取的是一啊所有x是取一然后呢y取正无穷是吧你这样的话会得到的是负二分之一然后是高斯曲线在正区间的积分值二分之根号派所以答案呢当然也是对的啊这个呢是略微复杂一点啊肯定比不过这个方法要复杂一点是吧还复杂一点所以在这儿呢我给大家一个简单的建议啊啊你是不是也可以记一记是吧那么见到f x一撇x零y零哈啊你要如果是求这个啊包括广义的啊只要它是这个要求对x的偏导数是吧大家有两个写法是吧第一种写法呢就是先代值看好了啊就是先把y等于y零带进去是吧然后再对x求导带x等于x零啊这就叫先代值再求导啊也可以呢就是f x y先对x求导是吧再把x等于x零y等于y零把它带进去啊这两个都是可以的啊那么从方便程度上来讲呢那么一般大家来讲是这个方法呢可能会更简便一些啊可能会简便一些啊呃有的时候呢因为y等于y零带进去以后呢这个表达式各位就变简单了懂我意思吧它就变简单了比如说你先把y取正无穷带进去它实际上就变成这么简单的函数了那么它再对x求导是不是简单多了对不对如果呢你没有先代y的值那么它的表达式呃就是就是这样子的对吧表达式这样的话呢你直接求导对x求导你看是不是就复杂了复杂之后再代值当然最后结果是一样的但是相对来说那过程就会多一些好吧大家知道这个思路啊所以先

代值当然是代另外一个字母的值，再求导还是先求导再代值，这个呢大家要有一个判断，好吧，这是我们说的例题13.5。好，再看一个例题13.6啊，我给大家准备的这些个例子啊是全面的啊，深刻的。除了刚才讲的啊，你看我们就光讲偏导数啊，我们实际上这个题目呢就已经把高等数学上册的这些内容啊，就把它怎么样呃很好的就这个引入进来了，是吧，一脉相承对吧，同时呢有所创新。那么例题13.6在说什么呢？这里依然是叫做一脉相承啊，有所创新。说函数f(x,y)可微啊，f(0,0)等于0，这个都没有问题的是吧？当然我这里有一句话叫做可微啊，可微在多元函数里头我们马上下一部分就要讲到了是吧？这里头呢因为是计算题，就是说我这么讲一句啊，这个可微呢是保证后面你所有的表达式和运算过程啊都是有意义的，行吧？你先不要讲这个可微具体是什么啊，可微在一元函数里是跟可导是等价的啊，在多元函数里呢呃不是的啊，呃它的条件呢就更强一些啊，我们待会儿来再说啊。这个f(0,0)等于0啊，大家注意这个啊，叫做∂f/∂x等于负的f，∂f/∂y等于e的负x cos y是吧？然后让你求f(x,y)，所以这个题目呢它是在反问题了是吧？啊，这个是个反问题。反问题是说我告诉你了f对x和y的两个一阶偏导数对吧？然后给了个初始条件啊，然后呢你帮我反求这个f(x,y)的表达式。好，那就比如说这个一元函数，我给大家举个例子啊，我写一下。比如说在一元函数里面我们讲f对x求导是吧？当然它就实际上写就是df(x)比上dx对吧？比方说啊它等于cos x是吧？哎，那么这里是∂f/∂x等于什么什么，∂f/∂y等于什么？因为它是二元函数它就两个偏导数是吧？那么一元函数就是导数了，那大家告诉我这个f(x)等于什么？你很好求啊，它就是积分cos x dx对吧？大家看是不是算不定积分啊？那不定积分呢它就等于sin x是不是加个C？呃大家知道啊不定积分算出来之后是啊这个是它的一个原函数对吧？sin x求导是cos x没有错，但是呢它加任意常数C也是可以的啊，这就简单的不定积分了。但是到了多元里面呢，这个反求啊大家稍微注意一下啊，稍微注意什么呢？你比方说这个啊这是具体函数啊，具体函数我们有∂f/∂y，大家请注意啊，它是等于e的负x cos y对吧？大家你也要推啊，两边是不是对y积分了？这两边实际上是对x积分，大家懂的对吧？哎，这样的话呢两边对x积分，那么这个就变成大F(x)了，你可以这样理解咯，积分对吧？积分然后dx是不是dx对吧？这个dx给它约掉了，这个微分积分号约掉是不是f(x)等于它，对不对啊？这个很简单啊。那么这个呢两边也是对同时对y积分啊，大家知道啊但凡写∂f/∂y，那就是说它是在x等于x0的平面上了对吧？它就是在x等于某个x0的平面上是吧？在这个平面上的x是什么？是不动的，所以我们就把x当做什么来看了？当做常数来看了，大家懂这意思吧？所以呢你就要再写的仔这个清楚一点，它实际上相当于什么？相当于是e的负x次方乘上cos y，懂吗？你现在是不是对这个相当于是对y求导之后是不是等于它？就是前面谁求导等于它，能听懂我意思吧？是这样的是吧？哎，你要是如果再不熟悉，那你写回e的负x乘上cos x，那就请问谁求导等于它，明白意思吧？就这么简单啊，就这么简单。所以显然啊我们说两边一起对y积分的话呢，你得到的f(x,y)它就等于什么？你找啊，我说e的负x次方是常数啊，那么实际上就前面还得有e的负x的，所以就e的负x次方是根本不动的对吧？那么前面肯定有e的负x次方啊，那么谁求导是cos y啊？那当然是sin y了，对不对？那么谁求导是cos y呢？当然是sin y了，所以你是不是写成sin y？你看大家看是不是很简单？听懂没有？说跟一元函数的联系就找到了是不是啊？

这叫做什么？这叫做一脉相承。但是注意啊，别忘了加什么？哎，加C是不是要加C呀？哦，这里面你要小心啊。呃，它的联系我们找到了啊。这个方法呢是这从从积分的方法上来讲是一样的，但是它的创新的地方或者说不同的地方呢，就是这个一定要注意啊，它加的不是C了啊，不是任意常数，而是什么呢？我先写下来啊，而是关于X的一个未知的函数。那么这个斐X该怎么理解呢？大家知道啊，我们这个一元的时候呢加的是C啊，这叫任意常数啊。那我们这个斐X呢，我们把它叫做关于X的任意函数是吧？因为你知道为什么它叫关于X任意函数呢？因为它的地位是这样的，我这是不是对Y求导对吧？对Y求导时，同学们告诉我这个是不是关于X的一个这个X等于X0了，它实际上是不是一个呃对Y来说啊，它是不是就常数？懂了吧？所以呢它的任务实际上就是跟这个C的功能任务是一样的，但是你一定要写成什么？关于X的函数，懂了吧？这就是一个创新点啊，你一定要小心啊。联系是啊一脉相承啊，区别那是要有它的特色的啊，你这个就理解了啊啊今后知道了哦，我偏导数两边一起对Y积分的话，你要加关于X的任意函数，懂吗？啊，如果你是对X偏导数，然后呢两边去对X积分，大家这儿要加什么？很好，要加一个关于Y的任意函数啊。那么至于这个至于这个任意函数具体是什么，那么我们当然还要再去研究啊，再去研究啊。好了，那么这个题呢我们继续写下去了。你用这个式子呢是得到了这样一个表达式对吧？但是呢这个斐X你也求不出来，不过没有关系，大家看是不是在这儿对吧？这个位置呢是F对X求偏导。那么我们现在就是说我有了FXY的表达式，虽然不知道斐X，但是F对X求偏导是不是等于负的F是吧？而且大家知道既然等于负的F，FXY是可微的，那么负的F也是可微的啊，那当然是添负号还是可微的。所以说这个斐X是可导的啊。那么在这样情况下呢，我们就得到说我们就拿它对X求导对吧？对X求导，那这样的话呢就是说E的负X，SIN Y看好了啊，加上斐X是吧？我们整体它对X求导，那就等于那就是说round F round X是吧？就这个意思啊，它又等于什么呢？是等于负的FXY的。所以大家在这儿啊你就看到什么呢？它就可以得到这个对X求导了啊，是E的负X是不是添个负号啊？SIN Y是常数啊啊再加上斐一撇X是吧？啊斐一撇X啊，这个本身啊只是关于X的任意函数啊，那并没有谈到可导性啊。但是题目既然说了这个FXY是可微的，那么显然这个斐X啊啊在它的F对X求导之后的结果呢又是一个可微函数啊，所以求导既然能求导之后是个可微函数，那么斐X必然是可导的啊，这个是很清楚的逻辑啊。那么它呢是不是就等于了这个负的FXY？好，大家把它代进去了，因为FXY是这个啊，所以负的FXY呢它就等于E的负X，SIN Y对吧？然后呢加上这个斐X，对了吧？嗯，好了，到这一步呢我们就建立了一个等式是吧？建立这个等式以后呢，我们把它整理一下，你就得到了一个斐一撇啊。大家看啊，我这个结果呢哦这个是负的啊，要等于负的话，这就是一个减号啊，是负负的啊，负的，所以这也是负号是不是这也是负号？对吧？那么这样的话它等于它，这个跟这个就约掉了是吧？所以就是斐一撇等于负的斐，对吧？大家想想看，斐一撇X等于负的斐X，呃我们虽然啊还没有学这个微分方程，但是有些简单的东西啊，没有必要非得说用些个很这个这个这个套路，这个这个很很复杂的程序去解了。那我问大家什么函数求导之后还是它自己就添了一个负号呢？啊，你显然想得到啊，这个是什么？E的负X次方吧？是也不是啊？因为这这个道理很简单，因为只有它求导之后是不是？

还是他自己然后上限求导是不是添个符号是吧那当然有同学说老师不还有二倍的也行哎还真是二倍的也行三倍的也行三倍的也行对所以实际上是什么由这儿我们是可以找到这个斐x呢实际上就是c倍的e的负x次方的这个方法啊我们现在呢呃是可其实我现在可以介绍给大家啊但是呢真正的解法我们可可是要到这个微分方程才会去呃解决它的啊当然也快了啊这是十三讲那么十四到十五第十五讲就有微分方程了我简单解释一下这块儿啊是怎么来的啊实际上你这个基本的这个呃想法上也能把它找到啊当然你要解这个呢是这样这个斐撇呢大家知道是不是叫d斐x是吧b上dx对不对是不是等于负的斐x是不是啊然后呢你把这个dx给它乘过去把斐x除过来好大家看是不是叫斐x分之d斐x是不是等于负的dx能看懂我意思吧对吧把它除过来把它乘过去啊然后呢两边一起积分这个大家很简单的它等于它那两边一起积分也相等的大家告诉我这是什么这不就是我们那个凑微分法里面的积分u分之一du吗对吧u分之一du那么就得到的是ln u是不是ln斐x对不对这边等于什么这个更简单了d跟积分约掉是x所以是负的x加上c听懂没有加c的话呢由于这有ln前面好像大家已经有过这种经验了那么这个应该加什么是不是加这个ln c啊这利于我们待会儿去掉对数符号那么这样的话呢两边一起去掉对数符号是吧那么就会有个斐x的绝对值它就等于那么这显然这个是e的负x次方是吧乘上c能看懂我意思吧啊因为你这边是取e啊这边也是取上e是吧就e的ln能拿下来是它是吧那么e的负x加上这个呢相当于e的负x次方乘上e的ln c就是c倍的它看懂了吧所以呢我们就把这个绝对值去掉啊就是斐x呢它就等于正负c e的负x你也可以把正负c呢令成c零吧e的负x对吧啊这这个正负c或者c一啊也行啊如果你这儿写个c零啊这儿c零就是正负c零这就令成c了看到没有这样呢就得到的是这个表达式啊都可以当然这个解法呢是规矩的啊是规范解法啊我们到第十五讲会详细的给大家来讲这个方法啊在这儿呢如果大家听得懂那最好听不懂也没有关系啊我们用凑的方法也能找到这个表达式啊你记住一个可导函数求导是等于它这个自己的话我告诉你啊就是e的x次方没有其他的然后前面乘个c倍就行了啊如果一个可导函数求导是它自己的相反数它就是e的负x次方啊只不过前面可以乘上一个任意的非零常数就可以了听懂了没有这个题目是有初始条件的啊大家现在看看什么初始条件很好f零零是不是等于零那么由于f零零是等于零的对吧啊那么这个时候的话呢我们显然就可以得到什么显然就可以得到说这个把这个值代进去了那么这个c是几啊那c是几那么你看这个就行了看这个了f零零等于零也就是x取零y取零那这项没有了所以斐呢x取零就斐零所以斐零它就等于是不是等于零对吧就是f零零等于零啊f零零等于斐零斐零等于零斐零要等于零的话呢那你看斐零是等于c乘一的零次方是一的那所以斐零等于cc等于零看懂没c是不是得零是吧c得零意味着我这个斐x是什么各位就是零啊这是零函数啊所以呢我们由这个结果我们就最终可可以获得我们的这个我写在这儿了啊最终我们可以获得我的f x y呢就是它啊所以我的f x y它就等于e的负x次方乘上sin y啊乘上sin y这个题呢是应该说给大家做了一个非常好的一个准备了啊triple star啊各位好我最后再说一句啊我们我前面刚才讲了啊导数等于负的斐它就一定是e的负x次方是吧导数等于斐啊导数自己等于自己就是e的x次方啊当然这里头呢我刚才说了啊前面都有个c倍啊你千万不要忘了c倍是吧c取零当然也是可以的你看这不是c等于零的时候它是零函数嘛啊所以实际上来讲的话呢特殊情况

就是零的导数等于负的它自己是吧？零的导数等于正的它自己也都是对的啊，那是零啊，零函数是特殊的是吧？只要不是零函数，那当然就是e的负x次方啊，是这个意思。那听懂了啊啊这个呃就这种结论呢大家实际上有一些呢也可以啊有这个一些个记忆啊，这个都没有关系的啊，没有关系的。就是说你知道一个函数求导等于它自己，那么你立即想到这个斐取什么？你取成e的x次方是吧？但它确实是有个c倍的啊，有c倍的。如果见到斐一撇等于负的斐，你立即把斐写成什么？c倍的e的负x次方。像这些东西也是可以记的啊，也是可以记住的啊，不必要每次都去解方程了是吧？嗯，这是我们说的这个。当然我在注里面呢还提到了一句啊，就是本题进一步的还可以求啊，你看好了啊，这是跟高等数学上册的一些联系了啊。我问你答这个f(x,y)是不是e的负x乘以siny是吧？那么我们的f(x)等于什么啊？f(x)那不就是这y改成x啊，这不是改成x吗？你看这就变回什么了？e的负x次方乘以sinx，这不就变回一元函数了吗？对吧？所以这个时候来讲你要求的这个它是等于e的负x次方乘以sinx在零到正无穷的部分与x轴所围图形绕x轴旋转一周得到的旋转体体积。哎呀同学们，我们前面求过什么？我们前面求过这个它围出来的什么？曲边梯形的面积还记得吗？是吧？你现在求旋转体体积这个没有什么难度啊，那无非就是说这一块是吧？你现在它上下都可以有了啊，但是没关系，为什么呢？绕x轴旋转体体积，那你不管在上在下，它围出来都是这样的，对吧？它围出来都是这样的，只不过这个越来越小了，看懂没？一直下去了，对吧？那么干什么各位？答得好六个字方针叫做套公式做计算。嗯，那么就是派f方对吧？那代进去了，那么派乘上e的就是e的负x乘sinx括号的平方，那么显然就是e的负2x乘上sinx的平方dx啊。那大家到这一步呢其实也好处理的，sinx方那就用降幂公式了啊，它等于2分之1减cos2x是吧？然后把它打开，对于e的负2x这个积分呢这个非常简单了是吧？然后对于这个积分大家告诉我这个怎么办？很简单，我们讲了它就等于什么？e的ax次方乘上cosbx它的积分哎是等于a方加b方嘛，a方呢就是4，b方呢也是4对吧？8分之1啊8分之1，然后呢再乘上这个行列式了，就是e的负2x求导啊，cos2x求导对吧？然后底下是e的负2x啊，然后是cos2x对吧？加C啊，加上C之后呢我们不用加C了，代零到正无穷进去，对吧大家？啊这不就很简单了吗？听懂了啊，哎这不就有了吗？啊你就这一步啊实际上就可以做啊，这步就可以做。我在书上呢是令u等于2x，因为这个算完了啊，算完之后呢出来结果之后呢啊你只看后面也行是吧？然后呢给它做换元之后再去做答案，或者直接按这个方法做也是完全可以的啊，也是完全可以的啊。你比如说我写完它啊，那它就等于那么这个就是8分之1对吧？然后呢这个求导有个e的负2x乘上负2是不是啊？哎然后呢这个呢是cos求导是负的sin2x再乘上2对吧？然后呢e的负2x cos2x，呃你把这个负2实际上可以提出去了啊，负2提出去呢这个没有了，那么就变成了负4分之1吧，对不对啊？负4分之1，然后的话呢就是它乘以它减去它乘以它啊，代零到正无穷，那么就是变成负4分之1乘上它乘以它e的负2x乘上cos2x减去它乘以它，那么就减去sin2x了，这个提出去了对不对？然后代零到正无穷，呃所以大家这儿看的话呢呃就是很简单了，呃x趋向正无穷的时候，注意啊这个是不是叫e的负无穷，e的负无穷是不是趋于零的？请注意啊，它是趋于零的吧？然后呢这个虽然是极限不存在了，可是它是有界的，想起来没有？所以无穷小乘有界变量是不是还是无穷小量？听懂了吗？所以上限代进去是趋于零的对吧？啊然后呢下限零代进去，下限零代进去呢注意啊这个是负负得正了吧，加上4分之1个，那么这个零代进去e的零。

方是一对吧？然后呢，cos0是1啊，这个sin0是0，没有了，所以结果呢是四分之一，对吧？得到四分之一啊。所以我们这个结果呢，这个就是整个这一块算出来啊，它实际上是四分之一，对吧？四分之一。所以综上所述，这个四分之一再乘上多少？再乘上这个呃负的二分之派啊，因为我们这个结果上来讲的话呢，这个是负的二分之派是吧？所以总的来说，我这个是负的什么？这个就是这个四分之派啊，是前面的结果了啊，所以是最终是四分之派减去这个二分之派乘四分之一，听懂这意思没啊？就这是四分之一啊，乘二分之派，前面这个很简单算啊，叫四分之派，所以这样一减的话呢，相当于四分之派减去八分之派，还是八分之派，对吧？啊，我没有照书上去写啊，但是我又写了个方法，但最后算出答案呢，那是一样的，那显然它是一样的是吧？那显然是一样的。好吧啊，那么这样的话呢，我们说这个偏导数这块儿呢，我举的例子啊已经不少了。我想在这个基础三讲这儿啊，我们给大家做的工作呢，应该是相对来说呃非常的全面啊，细致深刻的啊。我的目的很清楚啊，我们从零基础一直要讲到深刻全面啊，这就相当于说我们把这个基础啊打得足够扎实啊，然后到了强化阶段啊，我有这个真正带大家如何做题，如何破题的这个就可以大展拳脚了，好吧？呃，一定要这个有同学们啊，一定要坚持啊，把这个真正学到位啊。你在整个复习过程当中啊，一定要有个能够吃苦头的这样的这个勇攀高峰的吧啊这样的一个心态是吧？你不能说我遇到有计算量大的题呀是吧，或者遇到思考思维容量比较大的题目呢，我就不看了啊，这个不行啊，你必须要直面真实的考研的难度啊，否则的话呢，这个永远解决不了问题是吧？啊，不过我相信大家啊，呃没有问题，好吧，没有问题，加油啊加油。下面我们进入第五个概念，叫做可微啊，就可微。这个可微呢，我们在这个一元函数里啊，实际上给大家讲过一元函数可微的概念啊。那么多元函数的可微跟一元函数可微的这个区别和联系在哪里呢？我们也来先看一个引例啊，说如图所示啊，我本来呢有一个矩形面积，哎呀大家想起来了，我们原来讲一元微分的时候，那个是不是一个正方形啊，是吧？正方形呢是两边都是x，所以它的面积是一元函数x方对吧？现在我无非就是把这个几何图形啊变成矩形了啊，那么它的面积就变成了x乘以y，是不是二元函数了啊？这没有什么区别是吧？比如说呃这个热胀冷缩啊，膨胀啊，温度升高，x呢增加个德尔塔x是吧，y呢增加了个德尔塔y是吧？那么这样的话呢，整体这个矩形呢就变成了一个更大的这个面积的测度的几何体了是吧？那么这时候增了多少呢？啊大家显然看得出来啊，我们这个德尔塔S呢就等于x加德尔塔x啊，就这边长度了，乘上y加上德尔塔y这个铅垂的长度对吧？哎，那么你把它乘开以后，实际上是四项，四项是什么呢？一个呢还是xy是吧？所以你减去这个xy呢，就把它去掉了以后啊，那么剩下三项啊，剩下三项呢，第一个是这块儿是吧，就是y乘以德尔塔x啊，另外一块呢是x乘以德尔塔y是吧？还有一个呢是这个角上的，就是德尔塔x乘上德尔塔y啊。所以这里头呢我们就要区分出来了，事实上这一块啊，y德尔塔x加上x德尔塔y对吧？大家看得很清楚啊，因为我这个x，y呢它是一个常数啊，嗯它是不变的，因为现在增量或者说变化的量呢，实际上是它们的增量，对不对？那么既然这个x，y是不变的，那么大家可以把理解成这A倍的德尔塔x加上B倍的德尔塔y对吧？我写个这个大写的也无所谓啊，后面用大写的了，A倍的德尔塔x加B倍的德尔塔y，大家看得很清楚，这个呢实际上就是一个线性组合是吧？什么叫线性组合？这个大家在中学阶段应该就知道，所谓线性组合呢，比如说二倍的x加

三倍的Y这个就是X Y的线性组合啊因为线性运算呢只包只包括加法跟数乘对吧你看这是不是加法啊这是不是一个数乘上X这是不是一个数乘上Y是吧只有数乘然后又加法那么组成这个表达式呢它就是一个线性函数啊它就也叫线性组合啊这个大家这个概基本概念知道就行对吧好那么这个呢是关于德尔塔X德尔塔Y的一个线性函数或者叫线性组合啊但是大家注意这个小尾巴这个不是线性的因为什么因为它是德尔塔X乘上德尔塔Y对吧因为这个为什么乘你不断乘它是数乘啊再换句话说这个是已知的是吧或者说是固定量它是个固定量它乘上X这这不是叫这个乘法这个叫数乘是吧乘法是什么X乘上Y是吧两个都是未知量乘起来这叫乘法啊乘法就不是线性运算了所以另一部分呢是这个德尔塔X德尔塔Y我们把它呢叫做这个误差啊这是误差所以误差呢实际上我们来算算它这个误差是多少是吧我们用德尔塔X德尔塔Y去除以德尔塔方加德尔塔方开根号啊大家知道这个尺度呢相当于是点X呃这个相对点X加德尔塔XY加上德尔塔Y说这个点和X Y这个点之间的距离是吧大家能听懂意思吧啊实际上是这两个点之间的距离啊也就是说当我的X Y啊你比如抽象化以后啊它本来这个函数不是X乘以Y嘛对吧现在的新的函数变成了X加德尔塔X乘Y加德尔塔Y啊但事实上呢它的点实际上就是说从这个点变到这个点了啊它是两个这个量都做了增量了是吧那么你除以的是它们的距离是吧然后我们让德尔塔X德尔塔Y趋于零啊那这种情况下呢我们显然知道这个是好算的为什么好算呢我们知道A B的绝对值是小或等于二分之A方加B方的是不是又用了一次啊所以大家看德尔塔X德尔塔Y是不是小于等于二分之A方加B方对吧然后呢你除以的是根号下平方和那于是这个跟这个约掉以后呢是变成根号下平方和所以就是距离除以二是吧那么德尔塔X德尔塔Y都趋于零那说明这个点是靠这个充分靠近这个点的所以它的极限值等于零啊由此呢同学们就知道了我这个显然啊德尔塔X德尔塔Y趋于零的时候呢它显然是个零比零型了啊零比零型结果是零说明什么啊说明分子是比分母高阶的无穷小对了吧所以我们讲说这个小尾巴是比柔啊更高阶的无穷小量啊所以我们今后呢把这个两个这两个点之间的距离呢我们就用字母柔来表达啊记成柔啊所以呢我这个面积增量啊就写成了一个线性组合啊就是关于德尔塔X德尔塔Y的线性组合啊再加上小O柔啊因为这个德尔塔X德尔塔Y是比距离更高阶的无穷小啊更高阶无穷小所以从这个角度呢大家实际上也看得出来了那就是这个增量啊它的主要部分实际上就是这个线性的组合了是吧而这个小柔呢这个小尾巴是真这个是这个增量啊啊与它的主要部分之间的这个error叫做误差啊叫做误差啊因为这个也很好理解你比如说我是二X加三Y是吧或者写二倍的德尔塔X加上三倍的德尔塔Y是吧大家注意是这个啊然后你的德尔塔X乘上德尔塔Y大家注意这两个都是趋于零的是吧所以从这个大小关系来讲这个量是远远大于它的能懂意思吧因为它是二倍的它和三倍的它你这个啊你不论看谁你比如说看德尔塔Y它可是趋于零倍的它呀是不是啊那这可不是一个量级的喽是吧所以它呢是远远大于它的好吧你这样去理解它于是我们就称注意啊这个增量的主要部分听好了啊这个线性组合叫做S等于X Y这个函数在X Y这个点的微分由于它是两个变量啊就是两个X Y都在走增量所以我们为了区别一元的微分啊叫做把这个二元的叫做全微分

啊，被称之为叫做全微分。我用这个屏幕上啊给大家看到这个引力啊，等于说把可微的概念呢给大家说了一遍。好，下面我们来正式的看可微的定义啊。那么什么叫可微呢？我们说设z等于f(x,y)在点(xy)的某邻域内有定义啊。那那么如果z在f(x,y)在该点处的全增量啊，我们这个一个词儿啊叫做全增量。哎，我不妨啊给大家呃同时啊对比嘛是吧，我们要联系和区别是吧。那么对一元一在一元函数里面呢，y等于f(x)它在这个点的增量是吧，我们叫德尔塔y，实际上是等于f(x加上德尔塔x)减去f(x)是吧。那么我现在这个二元函数呢，它的全增量，这叫增量是吧，这个呢叫全增，为什么叫全增量？大家看是不是说它两个这个变量x,y都走了一个增量是吧？哎，两个自变量都走了增量，所以我们称之为叫做全增量啊，叫全增量。那么在这个问题上啊，我想大家啊呃要注意的是说概念上的相同性是吧，它都是增量，函数值的增量对吧？那么不同是在什么呢？在于说它本身只有一个自变量，所以它就一个自变量的增量啊，自变量增量之后的函数差值叫做函数增量是吧？那么两个自变量的时候呢，那就是两个自变量都走增量了，然后做差，函数差值叫做全增量。好，这是我们的第一个联系与区别。可表示为，那就是说我们刚才用这个矩形面积来说的，那么它表示成什么了呢？就是a倍的德尔塔x加上b倍的德尔塔y啊。其实大家实际上是知道的，我们刚才那个图形呢，那就是说这个矩形啊，然后这儿走一个德尔塔x，这走个德尔塔y是吧？然后实际上来说分成了就是加上这一块跟这一块是吧？这两块是增量的主要部分是吧？它写成了线性组合a倍的德尔塔x加b倍的德尔塔y，而这一小块啊换个纹理的方向，那么这一小块呢它实际上就是这个小o肉啊，是高阶无穷小啊。这刚才呢我们用啊这个德尔塔x德尔塔y增量也给大家做了证明了，对不对啊？如果能够写成这个样子，大家注意啊，那么我要对比给你看了啊，一元函数怎么写的嘞？大大家还记得吗？很好，那个是德尔塔y等于是不是叫a倍的德尔塔x加上小o德尔塔x，想起来没有啊？你要你要是忘记了回去看啊，大家别忘了，一元微分学的概念和性质那一讲里面，我们就专门讲这个啊。大家当时应该记得啊，我的德尔塔y是不是等于a倍的德尔塔x，而且我们说这个这个a呀是跟德尔塔x没有关系的对吧？哎，它取决于的是x那个点啊，后面咱们也证明了这个a刚好是谁，是不是就是f一撇x0啊？如果是泛指的点呢，就是f一撇x对吧？它是x那点的导数值啊是这个东西。然后加上什么各位，是不是就这个点到这个点的距离啊？这个距离很简单，就是德尔塔x是吧？所以是小o德尔塔x。当然你按道理说呢，你要讲距离了，它应该是带绝对值的啊，那我们不需要加绝对值了，也就是说是它们俩之间的这个呃距离的一个高阶无穷小吧啊。好了，那么这样呢就是我们得到的是，如果满足这个式子，我们就称那么大家还记得啊，这个f在x点，就是在这x点是可微的对吧？且我们记y的微分是不是等于a倍的德尔塔x啊？呃同时由于在微分学中德尔塔x等于dx，所以我们写成了a倍的dx啊，其中a呢就是x点的这个导数值对吧？这就是我们在一元函数微分学里面大家学的这些知识啊。我相信啊同学们在我们从第十三讲的这个学习的这个讲解过程当中啊啊你就明白是吧？我们现在学的东西在前世啊有前世有今生是吧？你做好对比联系，你看它的

描述果然如此。他就说了啊，说其中ab是与德尔塔x德尔塔y无关的啊，它们仅仅是取决于x和y啊，就这个a呢，因为它是x这点的导数嘛，是吧？所以只取决于x。所以这里ab呢只和xy有关啊，rho呢是距离。这时候呢当德尔塔x德尔塔y趋于零的时候，我们说这个呃小rho为rho的高阶无穷小啊，这就是德尔塔x的高阶无穷小是吧？那么则称z等于fxy在点xy处可微啊。我们则称呃这个y等于fx在x处可微是吧？只要能写成这样就可微啊，并称a倍的德尔塔x是函数y等于fx在这一点处的微分是吧？而现在呢大家就称这个a倍的德尔塔x加b倍的德尔塔y啊为z等于fxy在这个xy点处的叫做全微分，看到没有是吧？这个叫做微分是吧？因为它一个自变量，听懂没有？这个呢叫全微分，对，因为它是两个自变量这样的组合，看到没有？叫做a倍的德尔塔x加上b倍的德尔塔y啊。当然大家实际上也会知道这个等于什么呢？是叫a倍的德尔塔x写成dx，加上b倍的德尔塔y写什么？写dy。我想大家啊在一元的里头这个对比啊，我们都在前面解释过了是吧？那么只要这样的写过来呢，大家这种一脉相承啊，你就完全可以把它啊掌握的很清楚了。那么我多顺便问一句啊，其实顺便问一句，接下来就是咱们书上第二条了，就可微的必要条件马上就来了是吧？但是我在这儿就先说一下，你先不用往后看。请问这个a如果是x处的函数的导数，那么请问这里的a是什么？这里的b是什么？你猜猜对了是吧？由于现在是二元函数啊，它是fxy，它也是fxy是二元函数，你显然应该知道这个前面的呢应该是对x的偏导数啊，这个b呢是对xy点处的y的偏导数啊。这个如何去呃这个理解呢？第一你可以从一元啊往这个二元去推推理是吧？第二个呢你也可以从前面我们的这个例子里面，大家看这个y是什么啊？大家看这个y是什么？这个y是不是叫s？看这儿s是不是等于xy是吧？所以这个y当然是s对x求偏导，听得懂吧？s对x求偏导，相当于是xy嘛，x这个y当常数看喽，所以是x求导是不是剩一个y？你看这是不是y啊？那么这个x是什么呢？显然是s对y求偏导是不是等于x？s等于xy，xy对y求偏导，x当常数看，是不是y求导是1，剩x，你看是不是x啊？所以刚好其实它前面呢就是这个二元函数分别对x和对y的偏导数值啊。如果是特指的点，那实际上这个地方呢我们就称之为叫做在这两个这个在这个点的啊偏导数值。如果泛指的点呢，我们就把它叫做偏导数就可以了，对吧？好，事实上就是这样来了啊。第二个啊继续看书啊，可微的必要条件。如果一个函数z等于fxy在一个点处是可微的，那么立即推在这一点啊它的偏导数一定是存在的，并且果然如我们上面所写，a是f对x求偏导啊，我说的这个记号啊记法有很多种是吧？b是z对y求偏导啊。所以大家现在就心里有数了啊，那是从现在开始我们就知道了是吧？就是说如果z等于fxy在一点处可微，它不叫可导啊，就是说可微的情况下呢，那么则它的这个在这一点处的两个一阶偏导数都是存在的，就可微必可偏导，听懂了吧？且我们可以把这个dz记成，那就是说z对x求偏导再乘上dx，加上z对y求偏导再乘上dy，懂了吧？哎这个呢顺便就把这个全微分的表达式啊把它写出来了啊，这个大家一定要怎么样把它记住啊。我们这儿呢写出来的是这个，要是合起来的话呢，实际上就相当于是dy等于什么？各位很简单，就是f一撇x dx是吧？这个呢是微分表达式是吧？微分表达式啊。那么这个呢叫做全微分的表达式啊，全微分表达式。所以但是呢这个区别啊我要说一下了啊，我区区别说一下了啊。在一元里头呢我们讲的是可微必可导。

啊跟这儿你看这个方向是对的啊可微它是必可偏导对不对是吧这个呢我们称叫可微必可导但是这个往回推也对就是可导必可微是吧一元函数可导必可微但是呢到了这儿大家注意啊哎到了这个位置不行了啊你这个是往回推是不行的啊大家注意待会儿我们会有这个专门的这个图给大家看的啊偏导数的存在不代表可微啊我想这里其实大家应该知道为什么啊应该知道为什么啊呃偏导数是什么同学们想想看啊偏导数仅仅是啊就是说函数是吧在两个特殊方向上的变化率存在是吧啊它仅仅是函数在呃两个特殊方向的变化率存在比方说我们画一个这个曲面是吧啊我们只能说它沿着y等于y0的这个面啊这个变化率存在对吧和沿着x等于x0的这个面说这个变化率存在是吧变化率存在只在两个特殊方向的变化率存在是没有办法推出可微的啊什么叫可微大家啊所以这个时候一定要对比联想啊好下面呢我把刚才所说的内容啊给大家做一个总结好吧因为这个内容呢确实可能相对复杂一些啊所以呢我花点时间啊给同学们总结一下啊同时呢我们做个跟一元函数那块儿呢做一个类比啊做个类比呃我们知道在上册啊高等数学上册我们学过y等于fx呢这是一元函数是吧那么它的增量德尔塔y是等于那么就是fx加德尔塔x是吧然后呢减去fx这个很简单啊这个大家是很熟悉的然后我们说什么时候叫这一点可微呢我们在上册是这样讲的那么德尔塔y能够等于a倍的德尔塔x那加上小o德尔塔x我们说满足这个我们就称函数在x点是可微的啊其中a呢是与x有关而跟德尔塔x没有关系的啊那么a具体是什么呢实际上我们就能给它推出来了接下来的步骤就是说只要满足这个叫可微是吧我们就来证明可微必可导啊为什么呢那就是可以得到把这个导数定义写出来大家看这是不是就是导数定义对吧就是德尔塔y呢是f减f啊除以德尔塔x德尔塔x趋于零大家想这是不是导数定义是吧那么按照这个呢把它往里代它就等于limit德尔塔x趋于零是吧是a倍的德尔塔x加上小o德尔塔x比上德尔塔x显然大家看得出来这个答案等于几啊那么就是这个高阶无穷小比它是零喽它比它约掉了是不是等于a是吧那么由于a呢是存在的所以我们讲这个导数是存在的看到没有啊所以叫就就叫做可微啊一点可微这一点必然是可导的因为这就是可导的导数定义是吧反过来推当然也是对的啊当然也是对的就是如果这个导数存在啊如果这个导数存在那么你想想看是不是它等于a的话呢那么就是说我们可以得到德尔塔y是等于a倍的德尔塔x加上一个阿尔法的啊这个显然是成立的是吧我在草稿纸写了啊那为什么为什么显然成立你看如果德尔塔y比上德尔塔x limit德尔塔x趋于零德尔塔x它如果等于a是吧那么说明这点可导是吧这点可导呢我们用脱帽法了马上就可以得到那么德尔塔y比上德尔塔x是不是等于a加上一个阿尔法记得吧好大家把德尔塔x乘过去是不是得到了德尔塔y就等于a倍的德尔塔x大家注意加是不是阿尔法乘德尔塔x啊当德尔塔x趋于零的时候大家知道这是个无穷小无穷小乘上德尔塔x这个无穷小是不是肯定比德尔塔x高阶的无穷小大家看是不是推回去了是不是推回去了明白了吗啊所以这就是说可导必然有这个结果这个结果就是可微的定义啊对吧那么可微必然可导是不是可微就推出来可导啊所以叫可微必可导可导必可微啊像这些基本概念呢大家一定还是要熟练掌握的啊熟练掌握的那么这个几何上是什么意思现在大家既然已经明白了啊那就是说我这个表达式呢

它就是可微的这个意这个定义了。那它的意义在哪里呢？实际上大家看的很清楚是吧？我们说a倍的德尔塔x被我们记成了dy，对不对？a倍的德尔塔x我们也写成a倍的dx是吧？我们记它是dy。所以事实上来讲，这个框框里面表达的就是真实的增量是吧？它是等于微分啊，就是这一点的微分加上一个高阶无穷小的啊。那么显然的含义呢就很清楚。那么就是说假如说我这个位置呢有一个这个曲线吧是吧？那么这个位置呢我假如说这是x点是吧？然后走一个增量x加上德尔塔x对吧大家？那么你就知道了，我们这儿画这个高度啊，这个高度差刚好就是这个德尔塔y，对不对？但是呢这个德尔塔y是这个高度差，而我们这一点的切线啊就是切线在这儿是吧？这是这一点的切线啊。那么这一点切线的斜率呢刚好刚好是这个表达式，就是说是a喽对吧？它a呢刚好等于f一撇x嘛，就这个定义嘛是f一撇x是吧？那f一撇x既然是切线斜率，它这样就可以根据这个几何关系呢算出这一段对吧大家？这一段底下这段叫做德尔塔y是吧？然后整个的这个叫做dy，能看出来吗？这是dy呀对呀。因为什么呢？因为你是这个dy是等于a倍的dx的，那么a呢就是f一撇x，所以f一撇x这相当于是tan西塔了对吧？tan西塔等于是对边比底边嘛对吧？所以呢你乘上dx，a倍的就是这个铅垂的高度，这个就是dy是吧？你看它的要求是什么啊？要求就是说德尔塔y减去这个dy是不是等于这个高阶无穷小啊？那也就是说德尔塔y减去dy，那么中间的这个误差就是这段儿。所谓的它们的差值大家看是不是这一段高度对吧？那么这一段高度大家想是不是是德尔塔x的高阶无穷小？对了吧？啊那么从这个角度来解释的话呢，同学们对可微呢就会有一个更为深刻的印象啊。好，那么总结一句吧啊，那就是说可微必可导，可导必可微在一元时候是成立的啊。它的等价说法既然是等价说法，那就意味着我们在这个一元里给大家说的，那就是说说一个点啊，假如说x点是可导的，那么前面我说过了，它可导是什么呢？就是这一点的函数值跟它旁边点的函数值怎么说各位啊？不仅是充分靠近，而且是靠得更近是吧？充分靠近呢是说极限值等于函数值，那个是连续是吧？可导呢实际上是比连续这些点靠得更近啊，这个前面跟大家都详细的讲过了啊，呃不止一遍了啊。那么现在再增加一个呢，就是这个可微必可导，可导必可微，它实际上是在说呃在这一点处啊，就是这个曲线是吧？那么曲线在这一点的切线啊就认为说这个什么叫可微呢？因为你是推导出来的啊，可微必可导是吧？可导必可微，也就是说在这一点如果切线值是这个切线的斜率是一个数的话啊，就是一个常数的话是吧？那么这个时候呢就是切线斜率是存在的，切线是存在的，是吧？那么在这个x零的局部位置，我们就是讲这一点每一个这个曲线上点啊跟呃直直线上点，切线上点跟曲线上的点是可以代替的，而它们代替的误差是这个小o德尔塔x对不对啊？小德尔塔x。所以再写一遍那就是说德尔塔y是等于dy加上小德尔塔x，懂吧？啊就是这个上面点跟这个点是可以代替的，它们的误差是吧？不管谁换谁吧，它们的误差的绝对值就是小德尔塔x，明白意思了吧？哎所以我们可以用直线上的点来代替曲线上的点，它产生的误差是可以忽略的啊。这个呢就是我们对一元函数的这个可微可导的这个描述吧啊。所以你也就从这个道理上呢你也就看得出来什么叫不可微呢？啊那你看这个假如说我这个是折线是吧？你看折线这个点它左导数右导数不相等，所以这一点是没有切线的是吧？它可以有左切线右切线，但没有一条统一的切线是不是？那你假如说你在上面随便画一条线，大家想这个误差是不是很大？懂这意思吧？啊假如说你这是一条呃这一点是尖点，那大家想想看尖点的话你看这个误差有多大对吧？你要是一个这个

可导的点有切线的点，大家看这个误差是不是就小多了？能懂我意思吧？那这误差就小多了啊。所以呢从这个角度来说呢，呃我想大家很好理解啊。可微是指这一点这个曲线啊啊在这点有切线，那且这个就是说它们这个切线点跟曲线点挨得很近是吧？哎挨得足够近哎。然后呢这就是典型的不可微的情况是吧？你这个差得太远了啊差太远了是吧大家啊你要懂得这个道理啊。实际上大家来看这个z等于f(x,y)那那就非常好这个对比是吧？联系。我的德尔塔z呢是f(x加德尔塔x,那么y加上德尔塔y)对吧大家？减去f(x,y)啊，这叫什么？这叫全增量啊，这个叫增量是吧大家啊。然后呢我这个什么叫这个二元函数在这一点可微呢？它是讲德尔塔z是不是等于这个a倍的德尔塔x加上b倍的德尔塔y加上小o rho是吧？啊那那大家对比一下看，你马上就有了。我这个是a倍的德尔塔x啊，我这个是不是叫a倍的德尔塔x加b倍的德尔塔y对不对啊？那么同样的道理也是在这儿是吧？呃那么就是说它呢是相当于是一个这个是这个线性增量是吧？这个呢也是线性增量是吧？那么德尔塔y跟这个线性增量的差误差是高阶无穷小。你看这个德尔塔z跟这个线性增量的误差是不是叫德尔塔rho？那么这个德尔塔x当然就是点和点的距离了。那么这个rho也就是这个二维点到这个二维点的它这个距离了是不是啊？那我简单画张图你这样就理解了。呃假如说啊假如说它这个曲面是吧？这是个曲面，假如讲这个曲面对吧？那我这个点呢当然我画的这个呃应该算一般点啊，它它不应该不应该是个特殊点啊，我就简单画一下就行好吧？啊画一个画一个这个比如说啊简单画一下，这是y啊。好假如说这个点的话呢是我们的(x,y)点对吧？那你这个是x点了啊任意点好吧。这假如是(x,y)点啊，那么你现在说如果啊德尔塔z等于这个线性增量加小o啊，它在这边体现的就是讲我有一条切线是吧大家？我这条切线的话呢上的点值对应着它的曲线上的点的值，这个高度差是高阶无穷小是不是啊？是自变量的差的高阶无穷小是吧？所以你这个啊对比着看好吧？因为接下来要说的这个事情呢实际上只有数学一的才有专门的要求，数二数三没有这要求。所以像这个推导我们就不推了啊，但是你听一定听得懂啊。数一当然也不需要推导啊，你一听就听得懂。我问大家这是一条曲线，这是不是一个曲面是吧？这是它的一条切线，我们这个是不是有个切面？这好理解吧？这个没有问题对吧？啊你用侧视图来看的话呢，你就是说往这个里面去看，实际上大家看到还是它，你同意吗？啊侧视图去看，那么正好在这一点呢它肯定对应这条过这个点的这一条切线的是吧？啊呃过这一点的这条曲线的是吧？然后的话呢我们把这个这个平面啊啊切面呢我用侧视图往里看是不是也能看成一条线啊？这种类比大家懂我意思吧？好那么这个时候呢那就是说所所谓的可微啊，就是二元函数的可微是指那么从这一点出发，比如说随便走一个位置，我走到这儿，假如说走到这儿啊，那么这个点的话呢我们把它叫做(x加德尔塔x,y加德尔塔y)是吧？假如走到这儿啊，但是你要注意啊，就这个点走到这个点了，它之间的距离是不是rho啊？就不不重复了啊，rho是等于根号下德尔塔x方加德尔塔y方是吧？正好是两点之间距离了是吧？那么在这种情况下的话呢，大家知道这个是真实的曲面上的函数的差值对吧？但是对应着这个切这个切面啊，这个这个叫切线是吧？啊这是切线，这个叫切面啊。实际上数学一知道以后这个叫切平面啊，这是切直线啊，它这切线是直线啊，这个是切面，但是这个面是平面啊，所以叫切平面啊。那么对应的曲这个平面上的点呢可能在这儿，能懂我意思吧？它可能在这儿是吧？那你现在对比看，你看这是线上直线上的点，这是平面上的点，这是曲线上的点，这是曲面上的点，懂我意思了吧？啊那我要求什么？很好，那么这个真实的差值是德尔塔z吧？对不对？这个线性的这

点的曲面上的值就是它，懂了吧？这是线性的切平面上的点的函数值。我们要求的是它减去它是不是自变量距离的高阶无穷小，这跟都一样的呀。就是说它的代替是吧？用这一点的值代替这一点的值，它的误差是高阶无穷小，是可以忽略的。你听懂了吗？这个就是我们讲的叫做一点处啊，这个z等于f(x,y)在一点处可微啊。所以我讲说从可微的角度来讲啊，这个一元函数跟二元函数是完全一样的概念啊。从可微的角度来讲是完全一样的概念。我说你听懂没有？且这里面我们把这个记成，这是dy，我这个叫做dz。那dz呢是等于a倍的，当然a你也知道啊，我们这个刚才给大家解释过了，它就是德尔塔x，就是说fx我写成round z吧，round z round x啊，然后dx加上round z round y啊dy。好吧，这个呢就是我们的二维情况下的啊，这个二元函数情况下的啊，三维情况下的这个叫做全微分啊。这个呢dy它是等于a倍的这个dx，实际上就是说是dy比上dx再dx嘛，就这个东西对不对啊？或者写成f1撇x f1撇x dx啊，f1撇x dx。那么这个对应着看啊，这个变成这个啊，实际上是这是二维向量的点积了啊，这个是一个点乘上一个点嘛，是吧？一个值乘一个值。好了，那么这样呢我们就把这两个概念呢给大家对比清楚了，好不好？那你现在告诉我什么叫二元函数在一点可微啊？它的几何意义是说这是一个曲面对吧？大家曲面如果说有一个点，这个点的话呢是可微的，那就是指这个上面有个切平面。那么这个切平面大家说就是切平面啊上的值代替曲面上的值，这个误差是什么？是高阶无穷小，我们就称这一点是可微的。从这个道理上来讲，同学们你要想啊，我让你测试图啊，比如说某个方向看进去，那只是看的这个点的所有方向上的某一个对不对？是吧？你看出来可能是说在某一个方向，比方说你是垂直于x轴看进去是吧？或者垂直于y轴看进来，它仅仅是什么？它仅仅是所有方向里的特殊方向。那它按理说它有多少方向啊？无穷多个方向啊，对的，它是有无穷多个方向。而每个方向是不是都得满足这个？对吧？每个方向上都得满足全增量是等于全微分加上高阶无穷小的。所以大家知道啊，对于二元函数来讲，你只要提出可微的概念，对于这个面的曲面的要求是相当强的。所以我们讲可微必可偏导。那当然喽，就是你想想这在一个特定的面啊，你比如说这就是这个一元函数，它没有其他方向，在这个点的切线各位是不是只能是这样的？是吧？所以我们讲可微必可导，它就必然只有这一条切线。这个一元情况就是这么简单，懂了吧？所以可导必可微啊，它是这样一个情况。而在多元函数里呢，大家看可微是指在这个点往任何位置出去啊，做做这个增量，任何位置都要满足说增量的函数值满足它减它等于它。这样说大家懂了啊？那么首先前提是必须它得存在吧？啊，你既然有这样一个增量值，它必然就是说这两个偏导数是存在的呀，啊变化率是存在的，懂我意思吧？啊，所以这就跟这个推是一样的，就是一维情况的可微必可导是吧？这个是可微必可导啊，就是说全微分存在必然两个偏导数存在。但是这只有一个方向，我说你听懂了吗？啊，而这个是无穷多个方向。你仅仅知道两个方向的变化率是存在的，是绝对不能推出这个可微的。这样说可以了吧？啊，就到这儿啊，就到这儿。所以呢偏导存在是推不出可微的啊。我这个解释呢就解释到这儿了，好不好？大家呃你听到这儿听懂就可以了。数学一的同学我多说一句话啊，我多说一句话啊，你要听好啊。是不是说所有方向的这个偏这个导数啊，就是前面我好像提到过这个，所有方向导数如果都存在，是不是一定可微呢？

啊，就是沿着任何方向，任何方向的这个方向导数，导数的变化率都存在，那么是不是说这一点一定可微呢？这个呢，咱们留给大家思考一下，好吧？数一啊，只有数一啊，数二数三你不用管它啊。那么数一同学啊，我先跟你讲这么一句，我既然问这个问题，看来这个问题就是呃应该是不对的，是吧？啊，就是任何方向的变化率都存在，也不代表这一点可微。以后会有例子给大家，好不好？现在我们不讲啊，因为还没有涉及到啊，因为是单独数一的内容。但是呢，如果数二数三跟着也听到这儿了，我说一句啊，你们大概就会明白这里的含义啊。可微可不是只要各个方向的变化率存在呀，是吧？它的本质含义是说它减去它是高阶无穷小。在一位的情况下，它能够成立是因为它这个情形太简单了，它没有出现意外的啊，其他无穷任意方向的这个情况，它只能是摆在这儿的，是吧？而在多元情况下，这个就不是啊那么简单的是吧？就是说即使各个方向的变化率都存在，这一点也不一定可微啊。也就是说它并不一定总满足这个式子。啊，我说到这儿啊，我就想啊大家应该有一个感受，什么感受呢？这个微积分啊是不容易的，你必须得深深刻刻啊，认认真真啊，真正的深刻的去理解啊这个基本概念。这些概念可不是那么容易的，不是表面上看看，随便套个题型就出来的啊。这是要懂的，真正懂它，然后你才能够啊去学做题。而如果浮在表面上是吧，只是形式上的说我看懂啊，看懂一些什么题型什么绝招，各位那个没有用的。你会发现你做的套的所有题型到考场上还是没有用啊。所以现在这个方向性呢，我想大家是要回归到什么？啊，真正去没有功利性的去懂知识。哎，你应该把我讲这些东西啊，在脑子里面好好的去想一想，然后自己比划比划，把它画出来，对吧？啊，虽然大家看得到啊，我在讲这个课的过程当中呢，呃有的时候在呃想着怎么给大家增加一些描述，而这些描述呢，以往我可能都没跟你讲过，是吧？呃，因为如果是简单的考考题，形式上的考题是吧？哎，可能不需要说这么深刻啊。但是现在这个考试来讲的话呢，大家我我就是说换一个呃正确的科学的观点来说，我必须先把事情跟你讲清楚啊，讲懂它，好不好？啊，这是我们说的这个。