第三块，可微的充分条件啊，刚才我们讲了啊，就是说一点可微，那么偏导数一定存在，对吧？但是呃偏导数存在不代表可微。什么情况下一定可微呢？就是说可微既然是已经是如此强的一个条件了，有没有条件是它的充分条件呢？有的，那就是说偏导数如果不仅存在而且连续，哎，这个有意思了啊，大家注意啊，就是我们刚才讲的是fx撇xy，fy撇xy是吧？大家那就是说如果说这两个偏导数存在，你是推不出可微的，对吧？再换句话说，就是我这个德尔塔z啊，如果等于dz加上小o肉，这是我们的可微定义，是吧？大家能听懂我意思吧？你今后要记这个啊，你心里有数，那就是全增量是等于这个线性增量加上高阶无穷小的，这个才叫可微啊，马上比划出来了，哦，它俩的高度差是高阶无穷小，那么就是说我们可以用平面上的点的值代替曲面上的点的值，那么那么它们这不充分靠近的是吧？就这个平面跟这个曲面在这个点的附近是充分靠近的，这个才叫可微，能听懂我意思吧？所以我们讲有它必然能推出它来，对吧？但是呢这两个存在是推不出这个结论的啊，远远推不出这个结论。可是是吧？如果我们换了一个说fx撇xy是吧和fy撇xy是连续的，是吧？在这个点处如果连续，那么就可以推出这个可微。证明呢，任何一本教材都有，我就不证了。但是从思路上来讲，我现在可以告诉你，很简单，你想想看啊，你也不需要去证明它这个考不到这个这么这个复杂的表达的过程啊。但是呢你能够听懂我前面的概念，你再去理解它，我告诉大家这个比看懂证明还重要。为什么大家？我前面讲过了，什么叫存在？回答我什么叫存在？存在是指说它们在那呆着，你不就是有具体的值吗？我管你是导数值、偏导数值，那总之是个数值啊，是吧？存在。什么叫连续？连续是指在这个点处的偏导数值它不仅存在，而且它旁边的值怎么样？是不是跟它也都存在，且这些个值是不是还充分靠近？听懂没有？那也就是讲说，如果偏导数在这一点是连续的，那么它会保证在这一点处成立这个切平面啊，切平面这一点啊跟这个曲面是充分靠近的，能够推出这个结论啊。因为在这个两个特殊点的这个变化率不仅存在，而且这些个变化率大家告诉我，是不是由于这一点附近是连续的，是不是这个变化率是挨得非常近的？能懂我意思吧？就是它的变化率是连续的啊，那么这个呢就是可以推出这个结论，这个定性的说明就说到这里。好吧，不需要大家证明啊，那当然你想去看，你就用我这个理论去理解那个呃课本上的这个推导是非常简单的就理解了啊。好，以上呢我们把这个概念呢给大家说完了，接下来有个注啊，我想这个注呢就很简单了。第一个，如果在一个区域D上啊，如果这个dz或者df等于0啊，就是全微分如果是零啊，呃则我们这个fxy呢就是叫做常数啊，叫常数啊，这个是基本理论啊，就像我们一元函数里的说如果df等于0，我们讲f是什么？f是一个常数。在多元函数里的全微分是0，那么它也是个常数，好吧？这是第一个。因为什么呢？因为df既然它是存在的，那大家知道df等于什么？是不是等于round f round x dx加上round f round y dy，对吧？由于dx dy的任意性，所以如果df恒为零，那就意味着这两个系数为零，大家看是不是就这个为零，对吧？如果两个偏导数都是零，那么这个时候呢我们就可以推出来fxy是一个常数，这个以后我们也可能用得到啊，用得到。实际上这个对比啊大家看得出来也是跟这个啊也是跟f等于c啊，也是跟一一元函数呢是联系起来的是吧？是一样的意思。第二，判别z等于fxy在一点处的偏导数是不是连续，我们前面讲了。

啊就是偏导数连续一定可微是吧那么怎么证明函数在一点偏导数连续呢这个没有单独列概念啊因为它很简单为什么哎已经讲过了大家知道所谓偏导数连续啊是用公式法求出偏导数的表达式对吧对x求偏导那就视y为常数是吧对y求偏导视x为常数是吧大家那这样的话求出来然后用定义法求出这个点的偏导数值这个大家也很简单是吧定义法讲过了啊然后来验证说极限这个偏导函数的极限值和这个偏导函数的极限值是吧看这两个极限值是不是存在且等于对应的偏导函数值对吧如果这两个式子都成立我们就称是吧z等于fxy在这个点处的偏导数是连续的啊那么这个概念呢就是能够说明呃这个可微的一个充分条件是吧哎如果它成立那么这点必可微好吧这是我们说的这一条呃总的说来了那我们来看一下这个对比了又是一个对比给大家啊在一二函数的时候呢我们讲这个可微必可导可导必可微是吧大家啊好对比着看看这儿在多元函数里面可微必可偏导可是可偏导不一定可微这是区别吧啊好可微必连续那可微必连续那当然了是吧啊嗯这个可微必连续那是一定的了啊因为你想看那个位置不可能有洞的啊不能有间断的是吧啊你要是切平面是没有洞的啊那你要充分靠近它的在这个点的附近是充分靠近的那肯定大家都是连续的啊这说大白话都能说得清楚是吧嗯好那么连续不一定可微连续不一定可微啊连续必然极限存在连续必然极限存在极限存在不一定连续极限存在不一定连续是吧可导极限必存在极限存在不一定可导多元函数里偏导数存在极限不一定存在极限存在偏导数不一定存在啊有区别有了啊区别有了是吧在可微的情况下在一二函数里我们不再一般不再去提它的充分条件因为它有充要条件是吧哎可导必可微啊但是由于在多元函数里可微不可偏导存在不是充要条件所以我们给它找了一个充分条件叫偏导连续必可微可微偏导必存在是吧也就是说偏导数连续到偏导数存在那当然连续必存在喽是吧中间还有一个重要的概念叫可微是吧哎偏导连续必可微可微必偏导存在啊所以把这个呢大家把它搞清楚啊好最后一个涉及到这个四就是可微的判别步骤了啊这个呢也是非常重要的但是呢我想我们已经讲的很清楚了第一步大家写全增量这个不用啰嗦了吧哎第二步呢大家写线性增量啊其中a呢是求这个点处的偏导数值是吧所以大家看的很清楚啊呃在一二里面呢我们实际上是要写四个函数值啊一个呢是这个点的函数值是吧一个呢是走了两个增量的函数值对吧第三个呢是求这个点的偏导数值啊第四个呢是这个点的y的偏导数值是吧大家要写四个值啊然后三大家把这四个值呢代到里面来代到哪儿去呢第一个是德尔塔z啊它减它就是德尔塔z是吧第二个呢它a和b跟德尔塔x德尔塔y的线性组合就是dz啊用德尔塔z减去dz除以的这个是rho对吧大家然后取极限如果这个极限等于零那就说明德尔塔z确实是等于dz加上小o rho的我们就称这一点是可微的啊只要不等于零那这个式子就不会成立那么就不可微啊这个呢就是一个非常严格的啊并且完整的这个判别的方法啊就是说到这里好了呃这块知识啊由于概念极为重要啊所以我花的时间呢比较多的给大家把它讲了讲接下来呢我们来看这里面的这个例子了啊先看第一个例子例题十三点七已知啊分析啊已知这个表达式乘dx啊加上这一堆乘乘dy它是为某一函数uxy的全微分啊那么请问这里的ab等于多少啊

这种考题呢在我们现在的研究生考试里面啊是可能说会考的比较的这个多为什么呢因为它不仅仅涉及到计算啊对大家的概念提出了要求我来问你来答请问某一函数的全微分什么叫全微分答全微分就是指函数在这个xy点是不是可微的是吧既然是可微那么我们这个du是吧它就可以写成叫做roundu roundx dx加上roundu roundy dy对吧这是全微分的写法定义啊且大家现在很清楚那么这个表达式显然就是u对x的偏导数是吧那么这个表达式显然就是u对y的偏导数啊所以呢我们就可以得到那就是roundu roundx它是等于ax y的三次方是吧减去y方乘上cos x啊那么roundu roundy它是等于一加上by sin x加上三倍的x方y方啊这个呢表达式就写成了啊有同学看到这儿呢他说老师我接下来开始求导了啊开始开始积分了是吧开始积分了实际上这个题呢说从概念上说来我不知道大家还记不记得我前面说过一句话呃它现在可没让你求ux y对吧它只是在求这个全微分表达式里的两个参数啊你是要通过啊把这个ux y求出来再去定ab呢那这个显然是是这个舍本求末是吧啊舍近求远了呃这个概念上来讲我前面说过啊我们对于偏导数呢我们实际上是有二阶偏导数呢我们实际上有四个是吧叫做uxx两撇uyy两撇还有什么来着各位很好uxy两撇和uyx两撇对吧啊我说了这四个呢啊在数学上往往不是四个它往往是三个啊为什么往往是三个因为这两个有很多时候是相等的什么时候相等各位啊对了如果偏导函数是连续的啊就它俩如果连续啊它俩是相等的那么请问这个uxy两撇uyx两撇什么时候连续呢啊这不就连续的吗初等函数啊是不是啊初等函数在它的定义域内必然是连续的所以大家就不用犹豫的去做一件事情这个呢我们对y求偏导在对吧所以就是round方u roundx roundy对吧那么它就等于我对y求导了求导之后的话呢哎这个a和x都当常数看啊那么对y求导那么显然就是三ax y的平方对吧减去这个cos x当常数看了那么y方求导是二y那么cos x对吧大家啊然后呢我对底下这个呢我们也对x求偏导了就是round方u roundy roundx对吧它就等于对x求导了啊那一没有了对x求导这两个当常数看所以是by乘上cos x是吧然后呢再加上那么你现在要对x求导所以这个当常数看所以是六倍的xy方对吧我请问大家显然这是不是都是二元初等函数啊是吧二元初等函数它们的定义域是全平面啊它没有这个任何无定义的地方对吧啊所以是全平面上的什么连续函数好了那么由于两个二阶偏混合偏导数都是连续的根据前面讲的是不是它俩必然是相等的出来了吧所以立即可以得到那对应的写就行了xy方xy方它的系数是三a它的系数是六所以这不用犹豫a是等于二的对吧y cos x y cos x它的系数是负二它的系数是b显然b是等于负二的啊所以答案呢是二负二是吧答案选的是b对很容易就把它解决了啊所以这种考题呢是不需要啊大家去再去多学什么知识的啊数学一的同学在这并没有什么优势啊书一说了我后面有你后面有的其实就是这个道理对吧啊但是这个道理并不是数学一才知道的啊所以数二数三的同学在这个位置上一定要小心啊一定要小心第八个题例题十三点八啊这个题呢对大家提出了这个可微

啊是否可微的这个呃标准的一个判断的方法了我们看一下分析这个你不要以为难啊它不难啊只要是你概念非常的扎实是不会它不困难啊这个Z一啊等于XY的绝对值啊看起来是蛮简单的是吧请问它在零零点处是不是可微啊Z二呢这个分段函数啊这长得好像更复杂请问它在零点处是不是可微是不是可微怎么办各位哎是骡子是马拉出来溜溜对吧我的标准很简单就是德尔塔Z如果等于DZ加上小O柔那么我只要这个成立那么我就可微是吧这不成立它就不可微就这么简单对吧啊好所以对于Z一啊我们的德尔塔Z一啊直接写了啊它实际上就等于Z零加德尔塔X零加上德尔塔Y减去Z一零零对吧这个有什么困难的代进去就是了零零点代进去这个是零是吧这个实际上就是德尔塔X德尔塔Y了所以代进去呢是德尔塔X乘上德尔塔Y的绝对值对吧这个没有什么难点啊这是第一个然后呢这个DZ啊你要算DZ呢你首先得知道偏导数是吧偏导数那我们来算一下了这个DZ一它实际上是等于这个Z一对X的偏导数在零零点的偏导值乘上德尔塔X加上Z一在Y啊对Z一对Y的偏导数在零点的偏导数值乘以德尔塔Y对吧其中你算就是了Z一X一撇零零它就等于什么呢定义法喽我们就直接写德尔塔X趋于零是吧然后呢第二个零是不动的是吧所以是Z一零加上德尔塔X零减去Z一零零除以德尔塔X各位你现在这个应该都很非常熟练的啊啊非常熟练的对不对大家好Z一零零是零啊这没问题这个Z一呃零加德尔塔X零只要Y是零了那么肯定这都是零了所以这个结果是零对吧同理Z一Y一撇零零它也是零为什么各位因为这个XY具有轮换对等性对吧啊它没有区别所以它算出来肯定还是零那就意味着说大家看这个是不是等于零了啊DZ一是不是等于零乘德尔塔X加零乘德尔塔Y是不是等于零啊有人讲老师你这个DZ一怎么会等于零呢等于零还有什么意义呢同学们告诉我有没有意义啊是吧说增量是零有没有意义增量怎么不可以是零呢大家可别忘了啊如果我讲一个切平面是零倍的德尔塔X加零倍的德尔塔Y它在哪里答得好它实际上就是XOY平面啊对吧那你现在我这有一个曲面刚好它的切平面是XOY面怎么不可以呢是不是它的几何意思非常明确的啊那就是说在这一点的周围如果这个切平面刚好是XOY面就是说零倍的X加上零倍的Y对吧啊就是Z等于零倍的X加零倍的Y不就是Z等于零嘛对吧那么完全可以是吧只是说这一点旁边的这些点都可以用零值来代替嘛啊你千万不要说等于零就没有意义啊等于零啊在初等数学里面它在数量上没有所以大家可能觉得它没有意义实际上零怎么会没有意义是吧啊好这是我们说的这个所以你有了德尔塔Z一也有了DZ一这不就来了吗你用它减它除以什么除以柔就是啊所以我们就会有这个limit这个是德尔塔Z一啊减去DZ一对吧除以根号下德尔塔X方加上德尔塔Y平方这个大家都很熟悉的啊然后德尔塔X趋于零德尔塔Y趋于零对吧把它代进去了这个DZ一是零然后上面是这个就是limit德尔塔X趋于零德尔塔Y趋于零然后上面是德尔塔X德尔塔Y的绝对值比上根号下德尔塔X方加上德尔塔Y方同学们如果我写到这儿了你是不是应该想起点什么来了哎答得好是不是这一讲的第一个例题啊不过我那里写的是XY的绝对值比上X方加Y方开根号一样的好吧啊这个不再啰嗦了啊就是AB的绝对值实际上是小于等于什么呃小于等于二分之一超纲值啊二分之一是不是那么就是A方加B方德尔塔X方加上德尔塔Y方对吧再除以根号下这个德尔塔X方加德尔塔Y方啊

它约掉以后带根号了啊，夹逼准则大于等于0，小于等于0，所以结果等于0。这个是例题13.1，好不好啊？我不写了啊，我讲过了，好不好？要往回看，说明什么各位？答得好，说明确实是它减它是肉的高阶无穷小，所以是可微的，对吧？同理大家也可以来算Z2啊，现在会了啊，这个没有什么难点了，是吧？德尔塔Z2是等于那么Z0加德尔塔X0加德尔塔Y减去Z00，对吧？Z00是0啊，那么Z2这个0加德尔塔X0加德尔塔Y就是Z2德尔塔X德尔塔Y，无非把这里面全改成什么啊？全改成是德尔塔X乘上德尔塔Y比上根号下德尔塔方啊加上德尔塔方，对吧？这是全增量啊。那么DZ2呢，它是等于那就是说Z2X一撇00德尔塔X加上Z2Y一撇00是不是德尔塔Y啊？其中Z2X一撇00它就定义为limit德尔塔X趋于0啊，然后呢我上面就是Z20加德尔塔X0减去Z200，对吧？那么大家知道啊，你只要带0是吧？那进去这个Y只要带0了是吧？那么相应的都是0了，所以是0比上德尔塔X它等于0。那么同理Z2Y一撇00呢，你算出来也是0，这个大家自己算一下好不好？因为你这个X取0呢，这个只要取0，那么一定就是0减0还是0啊，所以它是不是还是0啊？对吧？好，最后一步了，limit德尔塔X趋于0对吧？德尔塔Y趋向于0啊，那么我们用的是德尔塔Z2减去DZ2除以根号下肉啊，就除以这个肉啊，就是根号下德尔塔X方加德尔塔Y方啊，你有时候你写成肉也行是吧？哎，好，大家看是不是就它乘以它除以它再除以它啊？那就得到了limit德尔塔X趋于0，德尔塔Y趋于0，那上面就是德尔塔X乘上德尔塔Y的绝对值，底下两个根号乘起来是不是就是德尔塔方加上德尔塔方了？同学们这个是不是也讲过了？例题13.1的第二个极限，这个极限怎么样？是不存在的对吧？啊，好，这个极限不存在，说明那么它减它不是肉的高阶无穷小啊，从而我们可以说这点是不可微的啊，不可微的。所以答案呢选的是C。呃，以上呢我们就是把这个整个这一讲里头的所有的概念呢给大家讲完了啊。同学们想想看啊，我们在一元微分学里讲概念可是讲了好多个地方是吧？啊，但是你看到了高等数学下册，我们可以在整个一讲的整个第一大块内容就把所有的多元微分学的概念呢给大家讲完了啊。下面该进入什么了？很好，下面讲完概念要讲计算了。