好，下面我们进入第三个啊，条件最值与拉格朗日乘数法。我们刚才讲的啊还不是最难的，是吧？说你给了一个z等于f(x,y)是吧？求极值，斩钉截铁是吧？因为它没有约束条件，我给你一个二元函数，你算就行了，对吧？但是呢，实际问题当中还有这种，就是我有一个目标函数，有可能这个目标函数都是你要自己去建立的。哎，然后呢，很不幸的是，他咱们还有约束条件在这儿，他还要要求x,y,z满足这样的约束，要求这种条件下它的最值啊，它的最值，这是怎么办呢？在历史上，当一个数学家的女朋友遇到了这样的问题的时候，他怎么解决呢？啊，他怎么解决呢？啊，是哪位数学家的女朋友遇到这个问题呢？啊，那个人叫做拉格朗日。拉格朗日的女朋友遇到了这个问题。可是大家注意这个背景啊，拉格朗日呢并不受他的女朋友的家里人的喜欢啊。换句话说，这他的女朋友的父母啊是反对这个婚事的。可是呢，这个拉格朗日跟他的女朋友相互是这个啊喜欢的啊。这个时候啊，他的女朋友遇到了这个难题，她去问拉格朗日说，小约啊，你说你怎么喊小约啊？因为他叫约瑟夫·拉格朗日啊，你不要去喊小拉啊啊，是吧？小格那都不对，是吧？哎，小约，约瑟夫啊，约瑟夫·拉格朗日啊。她说，小约，你有办法解决吗？你有办法啊解决这个问题吗？啊，你有这办法吗？啊，拉格朗日啊深爱着他的女朋友啊，他的女朋友呢也无比信任着拉格朗日，是吧？哎，所以他拉格朗日啊这个不顾一切的，因为这时候啊他主要还是要去说服啊这个他女朋友的父母啊，让他父母把她嫁给他。可是呢，他现在没有这个时间了，因为因为他女朋友问他能不能解决这个问题啊，所以拉格朗日不顾一切的是吧？他说，你放心，我一定给你解决了啊，甚至不惜要创造新的数学概念是吧？开启了他的研究之路。他钻进他的这个房间就开始研究这个问题了。功夫不负有心人，十年过去了，大家知道十年磨一剑，拉格朗日终于解决了这个问题，并且提出了著名的拉格朗日乘数法。哎呀，十年之后，他走出房间，非常高兴的去找他的女朋友，可是这时候他已经发现他的女朋友被他女朋友的父母嫁给了当地的另外一个人。可是啊，拉格朗日啊，这是个很遗憾的故事啊。拉格朗日也非常的遗憾，他的女朋友啊其实还是心中念念不忘他，可是十年了，她没有办法啊，她被她的父母啊强迫她要跟别人结婚了。大家注意啊，历史上的这种事情太多了啊，历史上这种事情遗憾的事情太多了啊。可是呢，这个故事给我们留下了一个宝贵的财富，那就是拉格朗日乘数法啊，拉格朗日乘数法。好，我们下面就来见识这个拉格朗日乘数法啊。啊，同学们啊，屏幕前面同学们啊，可能是在啊这个有疑问啊，真真的假的啊，真的假的啊？假亦真时真亦假，真亦假时假亦真啊。记住啊，这个拉格朗日和他女朋友的故事叫做拉格朗日乘数法，好吧？呃，虽然你可能孤独啊一生，可是你创造了对人类啊有这个巨大贡献，然后有价值的啊数学知识。我们来看啊，第一个。

构造辅助函数啊，那就是说我们把大家注意啊，目标函数写在这儿，是吧？然后呢，把第一个约束，有几个约束就写几个约束。如果第一个约束是phi，就把phi抄在这儿，前面乘个lambda啊。如果有第二个约束，就把第二个约束抄在这儿，前面乘个mu。如果还有第三个约束，我们再写一个，是吧？在前面再乘一个数啊。这就是说，实际上来讲，相当于啊在形式上相当于是把约束啊，但是大家注意，约束一定是啊移项使等号一边得零，另外一边的表达式我们把它写成这样的一个形式，很像线性组合。但是我告要告诉大家，这里的lambda mu叫拉格朗日乘数啊，或有的书叫拉格朗日乘子，它可不是常数啊，它是变量啊。所以形式上你可以理解成这个线性组合，事实上不是，它是变量啊，而而且是独立变量。所以我们依据这个来研究辅助函数的自变量个数。听好啊，它个数取决于什么呢？第一，取决于目标函数里面有几个自变量。大家数一下，目标函数里是不是有三个自变量啊？我说我这样写的啊，有的题目可能是两个自变量，听到没有？然后呢，你再数一下有几个约束啊，那就是说我只有两个约束，我就有两个lambda mu，听懂了吧？所以大家注意，辅助函数它的自变量的个数啊，是等于目标函数，是等于目标函数自变量的个数加上约束的个数。哎，这个你记住就行了，是吧？然后呃，把这个表达式写出来之后，我们怎么样？开始求偏导。我刚才说了，自变量有几个就求几个一阶偏导数，看到没有？那我现在是xyz lambda mu是吧？那么你就求这五个字母的一阶偏导数啊，求出来多少就是多少。然后令其为零，令其为零，令其为零，令其为零，令其为零啊。你学啊，各位你要学啊，拉格朗日花了十年的时间啊，丢了一生的幸福啊，给我们创造了这么好的公式，是不是啊？要记住好不好？这个方法也很简单，是吧？啊，先构造一个辅助函数，非常好写，依着葫芦画瓢是吧？你是什么目标函数我就抄这儿，是吧？然后你是什么约束我就抄这儿啊，第一个约束抄这儿，第二个约束抄这儿，前面乘上拉格朗日乘数，把它们加起来啊，然后求偏导数是吧？所以这个呢我后边标了个啊，这一般是五分儿，各位这五分儿太好得了，是不是啊？这个偏导数多好求了，我们前面求的偏导数多复杂了是吧？这白送你五分儿是吧？哎，那么接下来呢，其实真正的难点在于什么？是解这个方程组啊啊，解这个方程组啊。然后呢，把所有的这个备选点找出来以后，其实很简单，有一个结论，它说是求最值是吧？求最值是不需要去管这些个点是不是极值的是吧？所以呢，大鼻子爷爷牵着小尾巴猪，带着开开不开心少年团，他们就不用登场了，因为不用德尔塔判别法，对不对？因为我不需要知道你是不是极值，我只求最值，大家听懂了吧？那么这种情况下呢，你只要把这个方程组的所有的解求出来，然后把这些点全都带到目标函数里去，是吧？大家取其最小者为最小值，最大者为最大值。然后加一句话，根据所求问题必存在最值，所得即所求，这有七分儿。那当然分儿高的在后面对吧？当然分儿高的在后面是吧？好，那么这种问题呢我有个注啊，就是如果从约束条件中，那就是这个约束啊能够比较容易地解出这个z和xy的关系的话呢，你倒是可以说就是把约束啊就代入到这个目标函数当中去，是吧？那这时候实现什么呢？实现第一，它是变成了无条件的最值问题了，是吧？大家第二呢，让大家看得到，如果原来是xyz，它现在变成xy zxy，它是不是实际上变成了啊降了一个元啊，降了一个变量是吧？啊，它既然如果能降维的话，那么显然这个问题就变得更简单了，是不是啊？哎，当然这个方法呢呃在实际的一个大题时候呢往往不奏效啊，但就是有时候在一些小的步骤当中呢，有时候是可能啊也会比较方便的。

看题，我们看一道这个例题13.20，这道题啊是有一点点小综合的，所以呢很值得大家来学习和品味。说是a,b满足一个定积分等于2分之1，a是非正的，b是非负的，求曲线跟这条直线所围区域面积的最值。啊，话不多说，是干脆利索啊，但是呢你需要翻译的东西是比较多的。首先第一个翻译，说a,b|x|绝对值dx，各位，你这个实际上画图就出来了，a小于等于0，你当然不要画在特殊点等于0上是吧？那假如说这是a，b大于等于0，你显然也不要画在b等于0上啊，b大于0啊。那大家想想看，我x绝对值不就是这样，这不是x绝对值吗？对吧？所以你讲说它的面积如果是2分之1的话，我想大家非常容易去解释，那就是说立即可以得到这两块三角形面积加起来是不是等于2分之1？那么既然是这样的话呢，我想大家也不用再算，这当然是a了，这当然是b了是吧？因为你是y等于x和y等于负x啊，它对应的x,y值是一样的，是吧？那么这样的话呢，这个面积那就是2分之1a方，加上这个面积是2分之1b方对吧？是不是等于2分之1？由此我们就可以得到a方加b方，各位是不是等于1？这叫什么？答得好，这就是我们的约束条件是吧？你待会儿不是要求a,b它所满足的这个目标函数吗？这是约束，懂吗大家？所以呢实际上你要可以写成φ(a,b)实际上是等于a方加b方减1等于0，懂吗？这就是我们要啊去处理它啊要注意的叫做φ等于0，看到没有？是不是φ等于0？这是约束啊。好，再来看下面的，求曲线跟直线所围的区域面积。那么这个也很简单，首先我们要联立方程，y等于x方加ax，y等于bx是吧？那么这个联立起来呢就是相当于是它俩相等了是吧？相等说这个解出来非常简单的，你草稿纸写一下，x方加上a减bx是不是等于0啊？这显然我有一个根呢是x等于0是吧？还有另外一个根呢是x等于几啊？呃如果x等于0是吧，那是可以的，如果x不等于0呢就是x等于什么？b减a了，b减a对吧？那么对应的就会有相应的y值，那么y呢是这个x等于0时候的y当然是0了是吧？啊然后呢对应的这个x等于b减a，那么这时候y对应的值呢就是说这个点的值呢就是b方减ab是吧？b方减ab，这个值呢我们需不需要呢？这个待会儿再说啊。好，接下来我们把这个所谓的所围的面积就写出来了是吧？S等于积分，那就看起点到终点了，0到b减a，大家知道啊这个b减a肯定是大于等于0的啊，所以小到大这个没有问题的啊。然后的话呢是用bx减去x方加上axdx。这里有一点也要跟大家要说的，就是说你这个说它讲的是所围的面积是吧？所围的面积是多少？实际上要看的是它的这个被积函数的绝对值，记得吧？啊为了避免出现正负的这个错误或者正负的抵消，我们是要加绝对值的，是吧？那么但凡我能写成带这个括号了，那就意味着我已经判别出来了啊。所以同学们对于这个问题呢可以有两种办法，第一你在这个不知道它谁正谁负的情况下呢，大家不要带绝对值，你是不是可以先算一下啊？如果你用a减b，那么要么是a减b要么是b减a了是吧？因为它的交点呢现在已经在这两个点了，所以它们俩的情况呢要么是它在上它在下是吧？要么呢是它在下它在上对吧？只有这两种情况啊。所以呢你可以通过计算把它算出来，你看最后结果是正还是负，因为按照积分的保号性是吧？如果大的减小的又是正向区间，它的结果一定是大于0的，如果你算出是负的，说明你把它换位置，这第一种是吧？哎这个是完全可以。第二种呢你在草稿纸上比划一下，我既然已经说了它这个x对应的是0，这个x对应的是什么？对应的是这个说b减a是吧？那你看一看，因为直线它是不能动，它就斜直线嘛是吧？啊那么你看这个是不是凹？

还是凸是吧？显然大家看得清楚，这个是凹曲线啊，对吧？你求二阶导数，一阶导它就没有了，2X再求导2，2大于0是不是肯定是这样的？所以我是它减去它，懂吧？啊，所以这个呢就是看你怎么去处理方便了啊。我这个题呢可能你觉得说它求二阶导数是吧，然后比较方便，但是有的题目呢它可能两个都是曲线啊，如果两个都是曲线是吧？啊那就是说都是凹曲线的话呢，到底谁在前谁在后，那有可能是需要我们算完了再知道的，好吧？这个呢是处理问题的一些小的经验和技巧啊，供大家参考啊。好，这样的话呢我们就很容易把它算出来了。这个结果呢就等于，因为你是BX减去AX，所以有一个B减A是吧？然后呢乘上X，X积分是二分之X平方，所以呢二分之B减A的平方带进去，大家到现在啊这个是很简单了是吧？然后呢再减去一个这个X方的积分是三分之一是吧？然后B减A的三次方啊，因为带零都没有了，所以二分之一减三分之一是六分之一B减A的三次方。回答我这是什么？答得好，这个就是我们的目标函数。所以我们现在说就是求这个目标函数是吧？在这个约束条件下的最值，对了吧？所以令啊拉格朗日乘数法，令大F，数一下啊，我的自变量，目标函数S的自变量是不是两个？我写AB是吧？然后约束条件是不是只有一个？写个兰姆达就行了，这就是个三元函数了是吧？它就等于呃大家注意这一条啊，你不要很这个把它直接抄过来了，你要直接抄过来了，我们第一讲里面有的东西就白讲了。大家还记不记得我们在第一讲里给大家讲过幂函数的基本的性质？那么在自变量大于零的时候，大家知道Y等于X三次方跟Y等于X是不是都单调增的？是不是啊？都单调增的情况下，那么你显然你知道三次方的最值跟一次方的最值是在同一个位置取得的，对吧？那么六分之一显然它也不影响，所以我们写什么？答得好，写B减A啊。第一讲啊不要白学了啊，第一讲非常重要的一个部分。所以很多同学直接用三次方去做，不是不行，你增加了麻烦，这个就简单多了是吧？哎啊你要能达到共同的最值点就可以了啊。好，那么这样呢就是说加上兰姆达倍的，把这个抄过来，A方加上B方减去一，对吧？哎我们呢就得到了这个辅助函数了。那么接下来求导就容易多了，F对A求偏导它就等于，那么这个是负一是吧？这块呢是加上二兰姆达A，这是我们第一个，令其为零啊。然后F对B求偏导等于，这是一啊，这个是加上二兰姆达B，令其为零啊。还有一个呢就是F对兰姆达求偏导，显然就是它的这个斐等于零的那个表达式了，A方加B方减去一等于零，对吧？哎那么这个呢就是很好解了是吧？呃这个这个方程组都是不困难了是吧？我们可以很好的把它解出来。因为什么呢？你这两个一加是不是啊？这两个一加呢就变成了，一二式一加就变成了，我抄过来写一下啊，一二式一加呢它就变成了说二兰姆达A加B是不是等于零？所以两种情况了啊，要么呢就是兰姆达等于零啊，大家知道这个兰姆达是不能得零的，为什么？兰姆达得零负一等于零就矛盾了是吧？所以兰姆达不会得零，所以是不是立即推A加B是等于零的？也就是说哎对了，B和A啊刚好是什么？是相反数啊，B是A的相反数，能听懂吗？啊B是等于负A对吧？那么你当然也知道刚才说了B是大于等于零的，A是小于等于零的啊，这不很清楚了吗？是吧？那么平方和等于一，这个也不用犹豫了，立即推，那么A呢是呃B呢是正的这个二分之根号二，A呢是负的二分之根号二，就找到这个点了，好吧大家是吧？好，当我们找到这个点之后啊，大家一定要注意一条啊，就是我这个题啊因为我说它有综合性的，主要是原因说是就是它有很多细节的点要大家考虑。我们的这个图啊大家知道其实这个约束啊，有时候这个约束是什么？各位，有的同学说是个圆，如果它真的是个圆，封闭曲线啊，我反而没有。

必要再继续往下说了，因为你没有这个这个其他情况出现的。可是恰恰它不是这个封闭的一个圆啊，大家看到没有？这是不是A小于0，是不是B大于0，是吧？所以它不是一个完整的圆，是吧？啊，那么在这种情况下的话呢，我们实际上对这个理解大家知道，我现在的这是A这是B，它要求的呢A是小于0的，只有这边，B是大于0的，就这边，它是第二象限里的这个这个封闭圆的一部分，是吧？在这种情况下呢，你实际上是在这条线上啊，这条曲线上去研究它的最值问题。所以大家呢现在只找到了什么？你看得很清楚，是不是只找到了这个点是它的叫做什么？这个是叫做负二分之根号二，二分之根号是吧？这个点是它的可疑点，是吧？大家千万不要忘记了啊，这个端点啊我们也要算一算。这个就跟在一元函数里呢就很像了，我不仅用内部的点，我还有边上的点，边界的点，端点的这个值，懂我意思吧？啊，所以这个我在注里面给大家写了啊，我们还要再注意有一个A等于负一啊，B等于零的情形，还有呢A等于零，B等于一的情形啊，把这两个端点也考虑进去。这就是我在注里面给大家说的啊，这个约束条件如果是封闭的曲线啊，我们这个是没有问题的，你直接求方程组的解就可以了。但是如果是不封闭曲线，那么大家要注意比较一下端点处的函数值啊，这个就说完了啊。然后你把这些个点全都带进去啊，全部都带进去，我们就可以得到说这个求出来的S是等于三分之根号二，很简单吧？就是B减A的三次方除以六是吧？B减A三次方除以六是这个结果。那么A等于负一，B等于零和A等于零，B等于一算出来的S呢是等于六分之一。哎，故我们说这个是最大值，这个是最小值。回答完毕。这道题目想得到满分啊也不是很容易的，因为这里面有很多的细节呢要大家把握住，好不好？啊，这个题目呢就说到这里。好，下面我们看四啊，我给大家增加了一个解题方法啊，这个在考纲里虽然没有，但是呢我待会讲的时候大家会发现，如果你善于运用几何的方法，把直线和直线的关系啊呃确定清楚，就可以可能很好的去解决啊一些个呃这个条件最值问题啊。比如说我们讲的这个最近或者最远点的垂线原理啊，这个原理大家可以放心使用啊，因为我说了待会你写的时候你就知道，它实际上是个几何关系问题。就是说如果呢我是一这个一条啊光滑闭曲线伽马啊，然后呢点Q啊是这个光滑闭曲线外的一个点啊，那我让你求这个曲线上离Q最远的点和最近的点啊。实际上大家知道啊，在这个光滑闭曲线上任何一点处它都有切线是吧？所谓最远点呢，在几何上可以证明，所以最远点呢和最近的点是吧，它实际上跟这个所谓的这个我就画这条线啊，这是最远点，我就画到这，比如说这是Q点啊，对吧？就最远点它在伽马上的切线跟Q和最远点的连线啊，这两条直线呢是垂直的啊。最近点是同样的道理啊，最近点同样的道理。这个几何证明呢我就不跟大家说了啊，这个相对来讲还是比较简单的，大家记住这个结论好吧？你如果记得住这个结论，那么我们就说求最值点的时候啊，比如说最远的点啊或最近的点啊，要求这种点的时候呢，比如说这个点是最近的点，那么就是说要求呢它就会说这一点的切线啊，这一点切线跟我这个连线呢是垂直的，对吧？这个呢就是P2了啊，这是我们的最近最远点的垂线原理啊。那么如果说这个光滑闭曲线它就讲是两条曲线啊，两条曲线伽马一和伽马二没有相交的啊，那么点P1P2分别是它们之间的最远的点啊，就所谓的最远嘛就距离最大嘛，是吧？最远的点啊和最近的点，那么就是说它比如说这一点到这一点是最远的是吧？啊最远的点，那么它们的连线呢，注意它俩的。

连线一定是啊伽马一和伽马二这两条曲线的这个公垂线。也就是说，实际上这个位置做切线和这个位置做切线呢，都是垂直于它们的连线的啊，这就是位置关系。好吧，你把这个呢呃掌握了就够了啊。我通过一个题目给大家讲啊，例题13.21解。这个题目呢是一道真题里面考的这种题目啊，它说求曲线到直线的距离最近的点啊，实际上大家显然是已经发现呃这个我们这个实际上是个什么呢？这个是个椭圆了是吧？就是说它是个封闭的曲线是不是啊？然后呢这是一条直线，这个直线呢大家看呃它的斜率也很显然这个斜率是负的是吧？那么我这样画一条线呢，它大概是这样啊，大概画一下啊。那么现在我说求曲线到直线的距离最近的点啊，那么曲线上你去找点了是吧？大家看啊这个点每个点都有切线是吧？那么什么时候它离这条直线的距离最近呢？那么这就是我们刚才讲的，相当于是两条线的最近的点，那当然就是它们的这个连线啊，它的这个切线是吧？这个是就是相当于是这条线呢叫公垂线啊，公垂线就跟这一点的切线和这一点切线都是垂直的啊。所以呢显然我们就要找一个点，这一点的切线注意啊跟这条线实际上说是就是这个上面的点到这边的点是吧？哎就是曲线上到直线的距离最近的点啊，那么也就是说这个是垂直的，这个垂直的，你只要找出这个几何关系就可以了啊。这个就比我们呢在书上写的方法呢，那么就是方法一啊呃要简单多了啊。我给大家写写看啊，当然方法一呢是数学一要掌握的啊，你就是求什么点到距离，我给大家展示一下啊，点到距离呃点到直线的距离公式是吧？你把这个写出来，然后的话呢你要求的D是带绝对值的。我们前面讲过，如果研究U的绝对值的最值，这个不方便的，因为绝对值不好求导怎么办呢？我们就把它写成平方开根号是吧？哎然后呢你求最值，实际上它就可以求导了，但是呢我们不对它求导，因为根号这个U跟U它是相同的最值点，所以呢用U方对吧？所以这个大家把它写成平方，然后在这个约束条件下是不是做出拉格朗日这个辅助函数是吧？大家是不是再求偏导数，是不是啊？你看看有没有，大家展示一下，你看这个过程是不是相当的复杂，对吧？然后呢还要讨论拉姆达是不是零是吧？如果拉姆达不得零是不是得到了这个东西？大家注意啊，当你得到XY的关系的时候呢，实际上事情就解决了，对吧？这是我们的方法一啊，这是常规方法，而且这个方法呢也只能数学一用啊。那么说到数三，没有考纲里没有点到之间的距离公式，那你怎么去处理呢？我想大家想一想，我们前面微分啊都用微分学里是不是讲了是吧？计算方法里面的第二个啊，呃第三个是不是叫公式法是吧？我们说列式求导规则，还有全微分形式不变，是不是还有一个叫做公式法？那就是说如果给了我一个FX,Y等于0是吧？大家知道假设这条曲线啊，那么曲线上点它的任意点的切线的斜率是不是等于负的FX撇比上FY撇是吧？你只要这个FY撇不等于0，对不对大家是吧？那么这样的话，如果大家会用这个，我想这个问题解决了啊。首先你要知道这条直线啊，直线是一种特殊的曲线嘛是吧？所以我这个F1XY实际上它等于什么呢？那就写成是2X加上3Y减6是吧？是这个等于0的是吧？然后呢我就讲说这个这个这条直线上的这斜率啊，实际上你用这个这样你一眼能看出来是吧？呃令它等于0看出来，但实际上我们也可以解一下，那就是DY比上DX是不是等于负的？那么这里面的F1对X求导比上F1对Y求导是吧？这很简单的，它等于负的几啊？对X求导那不就是2嘛是吧？啊然后对Y求偏导是不是就3啊？所以是负的三分之二啊，这是很容易就得出来这个结果是吧？哦哦我知道了，所以说我这一点的切线啊，实际上也就是直线的这个方向啊，是它的斜率呢是负三分之二是吧？好，我们再算一下，就比如说F2，F2呢就是这条这个曲线呢，F2XY它实际上等

等于X方加上四Y方减去四，是不是是不是这个东西等于零对吧？啊，那么它的这个任意点的切线的斜率是多少呢？那么显然是DY比上DX是等于负的F2对X求偏导，F2对Y求偏导对吧？大家算它就等于负的。那么大家看这个求导，那么这个求导的话呢，对X求偏导是二X是吧？然后呢对Y求偏导数是八倍的Y，看到没？是八倍的Y是吧？那就不是出来了吗？那我现在要求什么呢？就是你现在是这个曲线任意一点啊，那么它的切线的斜率是这个数对吧？然后呢直线的切线它本身的所有的点的切线斜率都是一样的，是负三分之二啊。大家看既然说这个是公垂线啊，最近的点最远的点它都是公垂线，那么自然说这条线跟这条线是不是平行的啊？平行意味着什么？是不是斜率相等啊？那么既然斜率相等，那就显然就是它俩相等了。所以负三分之二对吧？负三分之二是不是等于负的？那么这个约一下是负的，那么四Y分之X啊，那么显然这里就得到了说，那么你看这个负号约掉了是吧？这个乘过来，所以X是等于什么？X等于是八Y除以三。你看X等于八Y除以三，是不是刚才方法一，千辛万苦求出来的X等于八Y除以三，三分之八Y，对不对啊？所以呢我想这个方法呢就是说介绍给大家啊，你这个就快多了好不好？这个方法当然可以用的啊，完全可以用啊，因为这个几何问题是非常呃简单的事情啊，中学生都知道的是吧？哎，然后大家呢把这个点就带到这个曲线里去了，对吧？你找到XY的关系了啊，我们就写完它啊，你把它代进去，代进去以后的话呢，我们就得到把它代入X方加上四Y方等于四是吧？我们由这儿呢就解出了X1X2对吧？我们算出来一个X1呢是等于五分之八啊，一个X2呢是等于负的五分之八，Y1那么就等于五分之三，Y2等于负的五分之三，这个很好求了啊，我就不再啰嗦了啊。那么这样的话大家看距离最近的点，那显然知道近的点是这个了，那这个坐标应该是正的了啊，应该是这个点是吧？这个呢应该是最远的点了是吧？哎最远的点啊。好了，这样呢我们就把这个我给大家讲的这个垂线原理啊，我们就当一个方法介绍给大家了是吧？我希望你们学会啊，因为学会这个方法之后，确确实实可以大大的化解大量的你的习题集里面的这种题目啊。同时呢大家也可以好好的练一练什么？对了，多元函数的这个隐函数求导的公式法啊，你会发现呢非常有用啊。那么书上写的方法二，也是我给你写的方法，这个写成参数方程再去求导的这个事情的话呢，也是给数一的啊，数三也不可能考到是吧？那么数二呃数一的同学这个方法一方法二就供你自己去思考了啊。关于切向的向量问题，那我给数一啊的同学打一个批注了，这个我们讲完第十七讲，你可以回来再看这个方法好不好？哎，你再可以回来再看这个方法。我实际上给大家呃主要还是想用这种方法来去强调曲线在一点的切线啊，当然有切线就会有法线的斜率，那就是切线的负倒数了是吧？所以的话呢我们不去写参数方程也完全可以是吧？呃这个我想呢今年会有这么一个呃增加这么一个知识吧。好，下面最后一个问题，就是有界闭区域上连续函数的最值问题。这个这个呢是从这个理论依据上来讲呢，我们前面讲过一元函数的时候是在有界的这个闭区间上是吧？我们说连续函数必有最值。现在在有界的闭区域上啊，多元的连续函数也一定有最值啊。它的求的方法呢，从联系和对比的角度讲也是一样的啊。那一元函数呢是求一阶导数然后等于零或不存在，我们现在是求什么？两个一阶偏导数等于零或者不存在对吧？然后求出所有的可一点。第二呢大家注意这一条啊，我们一元函数里呢对于端点啊，我们就直接是研究取这个端点的值了对吧？但是对于多元函数呢，它的这个端点不是端点，它实际上是区域的边界，懂这意思吧？

啊这个边界呢当然显然就是约束条件了啊所以呢我们一般用拉格朗日乘数法去求出边界上的可疑点懂我意思吧啊我再说一遍啊一元函数呢是找内部的导数为零的点或导数不存在的点以及端点是吧啊而多元函数呢是求内部的啊导数一阶导数啊两个一阶偏导数等于零的点或不存在的点以及边界上的可疑点啊这个边界呢它需要用拉格朗日乘数法的啊而一元函数比较简单呢它只需要直接看两个端点就可以了明白意思吧是这样的啊当然也可能用代入法啊在相对简单的情况下呢前面我说了可以消元是吧呃代入消元也可以啊啊这是这两个那么只要这两个有了大家就不需要用单调判别法了是不是啊因为你不需要知道它是否是极值然后比较以上所有可疑点的函数值大小最小者最小值最大者最大值啊这个就不难了啊一定要跟一元做好联系对比来一道题目搞定例题十三点二二解我们说已知Z等于FX Y的全微分是这个表达式这个啊同学们D Z等于什么啊我们到了十三讲的最后了像这种问题非常简单了各位这是不是叫D X方D X方是不是等于很好二X D X是吧什么叫做二Y D Y答是D Y方是不是啊然后中间添个减号这不来了嘛是吧如果讲全微分那大家自然已经知道这个全微分怎么写啊如果让你写全微分也很简单那就是说我现在是说这个D斐是吧D斐呢它是等于叫做偏斐偏X D X加上偏斐偏Y D Y懂吧啊那么你第一个不就是说这个斐对X求导不是二X吗是不是二X D X啊啊然后斐对Y求导这不是负二Y吗然后D Y那显然跟这个是一样的好吧这个呢凑微分也就可以了啊好了我们有了这个结论呢这个就很好办了D Z等于它所以立即可以得到Z等于X方减Y方是不是加个C啊啊两边一起微分啊你积分出来的或者加个C的是吧好定C并且呢F一等于二F一等于二呢相当于是把一和一带进去这当然是零了这个是等于零的话呢Z等于二所以C等于二这很简单了啊所以Z等于X方减去Y方是不是加上二这样我们就得到了啊这个题目要我们求的这个表达式了是吧啊求的表达式然后呢它说讲求这个Z等于FX Y在椭圆域上的最大最小值那么无非就是两件事了第一个我们在这个D内刚才说了啊在D内呢就相当于在区间内一元函数的啊只求什么一阶偏导数啊等于零和不存在的点是吧所以我们实际上已经知道了啊这个二X啊就是Z对X的偏导数对吧它不就是说等于二X嘛然后Z对Y的偏导数呢那么显然就是负二Y了当你看着它求也是一样的是吧都比较简单好令其为零令其为零很显然内部有一个点是零零点啊这是我们的可疑点对吧啊而呢这个偏导数呢没有无定义点所以呢无定义点就不管它了就找导数为零的点好零零点这个程序非常清楚对吧大家第二个呢我们来找这个在D上啊在D的边界上那也就意味着这里有一个约束了是吧有个约束那么我的目标函数呢就是说这不就直接写出来了那么我的目标函数呢那就是说这个是令啊大F了啊大F X Y这是二元函数了你的目标函数就一个写个兰姆达对不对啊那我这个这个写写给大家看一下啊那么你不就写出来了吧它就等于目标函数是X方减去Y方加上二是不是这个啊这是这个然后加上兰姆达倍的呃你的约束条件在这儿啊约束条件呢就是X平方加上四分之Y的平方是不是就减去一啊看懂了吧啊那么这就是我们的辅助函数那个拉

拉格朗乘数法呢，那不就开始求偏导了，F对X求偏导等于2X跟上2加上2兰姆达X是不是等于0，F对Y求偏导等于负2Y加上2分之兰姆达Y是不是等于0，这非常简单的，F对兰姆达求偏导实际上就是约束条件了，X方加上4分之Y方减去一等于0，呃，解这个方程组是吧，还是这个方法啊，大家看这个，草稿纸写一下，2X提出来1加兰姆达是不是等于0，两个情况了，如果X等于0成不成立啊，X等于0的话，这个这个不需要得0，X如果得0，你会发现Y等于几，X是0，是这个等于1，所以Y有两个值可以取，就是正负2吧，好，所以我们发现呢是可以的，Y等于2，X等于0，Y等于什么，负2，这时候是允许的啊，因为呢Y等于2代进去兰姆达是可以取出来的，是吧大家，可以算一个值啊，我就不用算它了，第二种情况1加兰姆达等于0是吧，1加兰姆达如果得0可不可以呢，那那就是说当1加兰姆达等于0的时候，兰姆达是负一是吧，兰姆达是负一，大家往这儿代，兰姆达是负一的话呢，就是Y得0了，相当于是负2Y负2分之1Y等于0是吧，这时候的Y等于0，Y等于0，X有两个值，是不是就X等于1是吧，和X等于负1，Y等于0，同意吧，同意啊，这个方程组也好解的啊，大家找到四个解是吧，找到四个解之后呢，你算一下，前面两个解我们把它代到平方差加2是吧，这时候呢变成的是这个值呢算出来的是这个负2，因为你看啊X是0嘛，Y的平方是4，但是呢它是负4加2，所以这边算出来的值呢是负2，那这个算出来值的话呢是等于几啊，等于3啊，因为X方嘛是1减去0加2是3，所以呢我们在这个位置就得到了啊它的最大值啊，你找出所有的了对吧，然后00点还有一个，X等于0，Y等于0啊，那00点代进去肯定它是2了，这是2，看到没有，所有的值找到了，最大值是3，最小负2，所以最大值3，最小值负2就可以了，对吧，这就是呢整个这个问题的这个方法，我在书上的解法当中呢给大家最后简单再说一句啊，在书上解法当中我是把这个X方加上4分之Y方等于1啊，这个边界啊，我代到了这个Z等于X方减Y方加2里头是吧，因为就是把这个Y把它消掉，能听懂我意思吧，因为你这样可以求出来呢Y方是等于1减去X平方乘以4的，那这样也就是说X方减去4倍的1减X方加上2，所以大家看我相当于是变成了Z等于5倍的X方减2，是不是变成一元函数了是吧，由于这个椭圆大家看的很清楚，X的绝对值是小于等于1的对吧，这种情况下呢就是求在这个定义域底下是不是求Z的最值，这个就太简单了对吧，就是Z求导吧是吧，Z求导等于10X啊，那么就是说你得到这个时候的话呢，呃你也可以这样来说，它就是说令其为0，得到的它的驻点是0了，那显然这是关于什么，关于X和Y等于这个这个这个呃Y等于0，X等于0对称的了是吧，X0对称，这是个抛物线呢是吧，所以取正负1的时候呢它刚好是3，对不对，对吧，取正负1的时候刚好是3，那么取0的时候刚好是负2啊，所以是3和负2就出来了，然后呢你再跟谁比，跟F00比，F00等于0，那一样的是吧，所以我给大家用的这些题目啊，呃是这个非常全面准确的反映了我们在这个问题上的知识点和命题方法，解题方法，好，第十三讲我们就给大家讲到这里，谢谢同学们。