好，我们继续上课。下面例题3.3，我们从例题3.3啊3.4、3.5、3.6啊这四个例题啊，我们给大家展示一下，就是在考研数学当中啊，关于一点的导数问题啊，这一点的导数问题呢有哪些出题的方式，大家要见一见是吧？这部分内容出题的形式啊是非常的丰富多彩的啊，我们来一边讲一边分析一边总结。例题3.3说f(x)在x等于0的某个邻域内有定义啊，大家注意还是这句话啊，在x等于0的附近有定义是吧？啊这个以后大家已经非常熟悉了。那么在x等于0的某邻域有定义呢，并且给了这样一个关系式，大家看啊我们还是那句话啊，式子是什么呢？好，定义是约束是关系式对吧？这个定义呢就是说它在x等于0的附近有定义，它没有式子，但告诉你啊这样一条，这个题呢没有这个这个约束式是吧？啊但是呢有一个关系式啊，那么说f(x)在x等于0处怎样，那么你的任务就是研究什么？研究这个关系式了。解啊我们抓住这个关系式啊，大家看到没有？说f(x)绝对值是不是小于等于1减cosx，一般说来啊大家晓得f(x)一旦加上绝对值，天生的它就会大于等于0是吧？哎那么它就小于等于1减去cosx啊，同学们又知道由于x在x等于0处啊，当x趋于0时，那么这个呢就又是无穷小量是吧？它是趋于0的啊，如果当x趋于0的时候，那么它是趋于0的，所以显然我们可以得到什么？很好，我们立即就可以得到那就是limit x趋向于0，我的f(x)的绝对值等于几？等于0。很好，这用的什么？各位，夹逼准则。很好，都用夹逼准则。这个啊我们在第二讲已经给大家详细讲过了是吧？哪里跑啊，被逼近到0啊。同理我们还知道，如果绝对值的极限等于0，我们马上就说什么？各位，太好了，limit x趋于0，f(x)的极限值是0。讲过了啊，这个是充要条件啊啊，如果这不是0，大家如果是一个非零常数，是不是不能这样推？对吧？啊就是f(x)绝对值等于a的绝对值，当a是0的时候，那么这俩可以互推的啊，这是充要条件，听到没有？啊这个你要注意啊你要注意，呃这个在第一这个第二讲的时候我们都讲过了，如果这个位置呃不是0啊，就是limit f(x)说limit f(x)的极限等于a，那么它的绝对值的极限一定是a的绝对值，这个没有错，但是呢如果f(x)绝对值的极限是a的绝对值，你是不能往这推的，比如说f(x)极限是a，那就不一定了，对吧？啊这个我们前面呢都给大家讲过了啊，这个具体的内容呢呃我跟你说一下啊，你你要忘记了你就往前翻啊，因为刚开始复习啊，同学们确实有可能啊呃因为知识的学习呢这是万事开头难，有可能学了前头忘了后呃学了后头忘了前头，有可能啊有可能，这个内容呢在我们第二讲里头的那个例题2.2是吧？就写那儿了啊，就写那儿是吧？叫呃如果数列或者函数极限是a，那么数列的绝对值或者函数的绝对值的极限就是极限的绝对值是吧？写在那儿啊，然后注里面还说了这件事情对吧？哎这倒着不能推啊，但是如果a是0就可以互推啊，a是0就可以互推啊，这个是可以的啊。好了，这样呢我们就得到了f(x)是各位回答，x趋于0时的什么？无穷小量。很好，现在呢它讲的很清楚，说的是f(x)在x等于0的某个邻域内有定义啊，它只讲有定义啊，它并没有讲连续是吧？大家，所以你现在不能这样用啊，你说f(x)的极限等于f(0)，那这点不能用。那么我们这怎么处理它呢？所以这个里面要注意一条啊，接下来是就是说要大家注意啊啊见识到这个方法呢，有定义对吧？有定义的话呢这个关系是一直是成立的，所以我们来个又啊，看好了啊，又当x等于0时，你不是有定义吗？那么你把0代进去了，f(0)它是存在的对吧？有定义就存在喽，那么它的绝对值是不是小于等于1减去cos0，对吧？它既然这个关系是成立，那么自然就有这个，大家告诉我这个1减cos0是不是等于0了？因为cos0是1啊，那么一个数的绝对值小于等于0，立即推这个数。

只能是零。你看是不是有了？啊，我们这个方法呢就是说利用关系式自己去倒推。那大家发现极限值得零，函数值也得零。根据这两个我们可以得到什么？太好了，我们可以得到limit x趋向零，大家f(x)是不是等于f(0)？由此我们可以知道f(x)在x等于零处怎么样各位？在x等于零处是连续的，是吧？这个思路呢值得借鉴啊，值得借鉴。我们既可以用夹逼准则，哎，两边一起取极限，算出极限值。我们又可以代特殊点进去啊，通过关系式啊算出f(0)的值。这样的话呢，看它俩是否相等，相等就这一点是连续的，对吧？所以呢我们在得到了这个结果以后呢，我们还要进一步的看看还有没有信息呢？啊，看还有没有信息呢？好，我们继续来看这个关系式啊。作为f(x)，我们既然知道，且由于我们已经得到了大家f(0)是不是等于零啊？啊，我们已经有了f(0)等于零的话，那么大家现在看啊，我这个f(x)呢，它的绝对值是不是减去f(0)套绝对值，依然是等于这个f(x)的绝对值是吧？啊，我们说了f(0)得零啊，那你就是减一个零，那不需要加回去了，因为减的这个量是零。但是形式上呢，这个就非常好看了，它是我们导数定义的分子吧？好，大家想我再除以谁？太棒了，我再除以x减0。注意啊，那么也就是说呢，我们在这个关系里面呢，还是做这个工作啊。因为呢它这个本身减f(0)，这个是没有的是吧？大家，零呢也是没有的。它无非是除以了个什么x的绝对值啊。由于x呢不得零，所以除以绝对值一定是正的，相当于是在这个关系式两边乘上x绝对值分之一，对吧大家？所以呢实际上我草稿纸写啊，实际上就是f(x)的绝对值乘上x绝对值分之一，是不是就小于等于1减去cos x乘上x绝对值分啊，绝对值分之一。听懂没有？啊，因为正的啊，不等号不变方向。那所以这个呢就小于等于1减去cos x比x的绝对值。大家又看到什么了？很好，我们是不是看到了导数定义里头的函数的表达形式了，是吧？这时候又怎么办各位？又来了，是吧？是不是它大于等于零？看到没有？啊，然后呢当x趋于零时，我们要说这句话了啊，我就再写在这儿吧。当x趋于零时啊，我们就发现呢分子是什么各位？很好，它等价于二分之一x的平方对吧？啊，等价二分之一x平方。那么底下是一次方，你不用在意绝对值对吧？不管它是正的x还是负的x，看这个啊，就是你limit x趋于零正，不论是零正还是零负，那么它不管是正还是负是吧？那么我们整个的这个怎么样各位？啊，它都是趋向于零的，因为这是二次方，懂吗？高阶无穷小比上一次方低阶无穷小，不管正负结果都是零。好了，那么根据又根据夹逼准则，我们可以得到，那立即可以得到limit x趋向于零，那就是说f(x)减去f(0)比上x减0，这个绝对值是不是也等于零？好，我们又一次用了啊前面讲的这个绝对值的关系了。所以马上就可以得到limit x趋向零，是不是叫f(x)减去f(0)比上x减0，是不是就等于零了？对吧？再说一遍，这是互推的啊。如果它得零，绝对值极限得零，绝对值极限得零，它的极限得零，对吧？这典型的什么？很好，这个是零点的导数定义，f一撇零等于零，回答完毕。看到没有？你竟然说通过这个算出来什么呢？我们算出了这一点是可导的，且导数为零啊。所以这个答案选什么？可导且导数为零，答案选C啊。同学们这个题啊给我打一个星，一个星不够的，double star，triple star啊，这个太重要了啊，这个题太重要了。在初学的这个考研数学的过程当中，同学们一定要学会去背一些题。背一些题是什么道理呢？就是我们的数学成绩一定是具体的，不是抽象的啊。你要想得分儿各位，你首先就是要有一些啊规定的具体动作，要做的很熟练。那么我们不要所有东西啊刚开始就一定说我要上升到什么理论啊。你踢足球是要都要踢球前先学理论吗？你得先练，对吧？游泳，游泳你要很多理论吗？啊，你你就是我会游泳的是吧？会游泳你得下水，下水就得呛水，对吗？所以。

我们就说就要通过具体的一些过程啊，要多练习啊，你可能会感觉到在练习的过程当中呢是有一些辛苦的，但是它会有好处的啊。所以我讲背一些题啊，实际上就是在做训练啊，大家一定要去做这种工作啊，一定要做这种工作是吧？哎，理解很好，但是理解之后还得怎么样？你给我把它也背一背啊，要背一背。好，这道题呢有三个层次啊，你需要把它把握好的。第一个呢就是夹逼准则找极限，第二个就是特殊点找函数值是吧？第三个呢就是说我们用这个夹逼准则找极限，但这个极限就变成了导数定义了，因为导数确实本身就是用极限定义的啊。这个题是很重要很精彩的啊，大家把它记一记啊。这道题目呢可以说在考研数学里面是经常出现的啊，经常出现这种问题。好，我们下面再来看例题3.4啊，再看例题3.4。这个例题3.4呢也是在考试当中啊呃这个以前常出，就隔几年考一次吧，它不是年年考。这种题的特点是什么呢？啊，刚才呢我们给的是绝对值是吧？啊，它是一个抽象函数，什么f(x)抽象的，这是个具体的啊，利用抽象和具体的关系式来通过具体函数的信息来求啊，传导到这个抽象函数上啊，去求这个抽象函数的点信息。那么这个呢全是具体函数，那大家想想看，它全给你具体函数，它就不能只考一个对吧？考一个e的x次方减1，那你想看是不是太简单了是吧？那所以它考了n个啊，n项相乘是吧？那么这种题的解法呢啊主要考虑呢是这样，大家盯着这个要求的点哈，这个点一定有特殊性。对于多项相乘这样的函数，我们不可以说通过说求导一个一个求导是吧？然后的话呢再把这个零点值代进去。我书上虽然用了这个方法，但是呢很多同学第一他这个n项相乘的求导公式他第一个他不一定知道，而这还是后话。第二个就算知道了啊，各位可以看看书上的方法二，是不是也挺麻烦的，就是你光写字都就写很多对吧？虽然这个方法二呢是这个标准答案给的这种啊，我的建议啊是不我写这样一个方法大家学一学。就是说你要抓住啊这个题目的这个特立独行的一项，你看啊我一共是n项啊，假如n是100就是100项相乘对吧？那么现在说当把零要带到这100项里面，这n项里面去的时候，你没有发现是不是只有这一项是不是得零对吧？那么e的，因为不管是2x次方还是nx次方，你把x代零进去它都是e的0次方，那么后面是不是叫减2对吧？后面是不是叫e的0次方减3，最后是不是叫e的0次方是不是减n？你发现没有，是不是这些全都不是零是吧？所以呢这种考题呢就是它可能出的有时候可能比较复杂一点了啊，但是呢有一点这个是不会变的，就它会有一项在这一点是得零的，而其他项在这一点啊其他项在这一点不得零的啊。所以我们一般可以这样来考虑，令不得零的这些项视为g(x)，它就等于e的2x次方减2乘上e的3x次方减3，一直乘乘到e的nx次方减n。但请注意啊，这时候则你看我写出来啊，我的f(x)就等于什么了呢？你马上就明白明白我的目的了。我们就把它是不是就写成两项，叫e的x次方减1是不是乘上g(x)。我请问大家，你有没有发现我们现在写成了两项相乘了是吧？我们最熟悉的还是两项相乘啊，各位对吧？在数学题里啊，当你看到啊你平时学的，平常我们就会两项相乘啊，乘积的导数怎么写的呢？叫前面求导后面不动啊，加上前面不动后面求导对吧？我也跟你解释过啊，这个叫做什么？这个叫做这个啊呃要要怎么样？要不患寡患不均啊，这是个道理啊，什么道理呢？就是你俩人u乘以v对吧？它求导是怎么怎么说的呢？就是说你要这个只给u给一巴掌乘上v，那u就不高兴了，为什么你不打他打我？这俩是地位相同啊对吧？乘积还可交换呢是吧？你凭什么给他一巴掌啊？啊凭什么给我一巴掌不给他？好，再加上uv一撇是不是老实了大家？就你打一板子你打一板子啊，大家都不讲话了，各打五十大板，就这个意思。

所以u乘v的导数呢就是u给一巴掌v不动，加上u不动v给一巴掌。哎，这样大家相安无事啊，叫做不患寡患不均是吧？哎这个道理啊，虽然我的方法二你已经看出来了啊，所以就如果是u1u2u3求导，我就写三个啊，那么实际上就是说给一第一个人给一巴掌，u2u3就旁边看着，加上u1不高兴了，你打我一巴掌，他俩呢好，u1u3不动，是不是u2给一巴掌啊，再加上u1u2不动，是不是u3给一巴掌是吧？这个就写出来了啊，100项n项是一样的对吧？我们说呢其实在考研来讲哈，我们最多是不是写三项，但是我告诉你三项相乘都很少见的，这个是最多的。那所以你的思想方法呢就是他题目不管怎么出，多么花哨，你记住我的话啊，不要被他牵着鼻子走是吧？你给我100项，我就改成两项，怎么改成两项呢？那么我就体现出来你这个解题能力了。那我把剩下的这n减1项就写成一项了，那不还是两项吗？有人说老师你掩耳盗铃，我说为什么掩耳盗铃啊？他说你就把它写成一项，它不还代表是n减1项吗？那你求导时候怎么办呢？请他注意啊，这里面的观点就来了，我刚才说了，只有这一项在零点处的值是零，而剩下这n减1项是不是在零点处零，零点处的值是不是都不是零啊？所以这时候你发现啊，立即推你的导数f一撇x它就等于，看好了啊，前面求导是不是还是e的x乘以后面不动对吧？再加上看好了，前面是不是叫不动，后面是不是求导？什么结论出来了？太好了，我们立即可以得到f一撇零。你注意这个题啊，我现在是不是可以把零代进去呢？啊，大家想代进去，e的零次方是一啊，g(x)是g零对吧？啊，这都是连续函数啊，这都是连续函数，没有任何问题，直接代值了。大家看这个，奇妙的事情发生了，同学们告诉我，当把零代进去的时候，是不是刚好是这一项得零啊？看到没有？你说这一项如果得零了，这一项就代进一个x等于零代进去得零了，是不是就不用管它了？是不是这一项就消失了？是不是加上零对吧？你下面下面有无穷这个，你不管你有多少项是吧？啊，我们这里没有极限啊，不叫无穷啊，就是你这里就是给我再多的项啊，一万个项一亿项是吧？我不管怎么求导我不求了，为什么呢？因为前面的系数是零，是不是后面就不用管它？明白意思了吧？所以呢我们这道题的话呢就比较简单，变成g零了，而g零实际上就是这些人相乘吧，看到没有？是不是这些人相乘啊？那么g零的话呢，第一项是不是负一，这是不是负二，这是不是负n减一啊？所以说负一的n减一次方是不是乘以n减一的阶乘呢？对吧？那么答案选的是A吧，那答案选A，这个就很简单了是吧？大家啊我个人建议啊啊大家把我屏幕上写的这个方法呢掌握好啊，书上还有定义法，因为导数定义很简单了啊，你可以试一试，有的题目能用，有的题目不能用导数定义啊。第二个方法呢方法二公式法呃相对来讲呢呃稍微麻烦一些啊，我更愿意给同学们介绍啊屏幕上的这个方法，供同学们参考好吧？这个呢我们就是说这个啊把那例题3.4也讲了。呃一般说来呢在考研题里头的话呢呃这个一个是绝对值的问题是吧？一个呢是这个多项相乘的问题，这个考的比较多啊考的比较多。为了巩固啊我们再来看一些啊，那么接下来的例题3.5和3.6啊实际上是一个连在一起的题目，它给了同学们一个重要的结论啊，我来讲一讲啊，这个3.5啊实际上是一个重要结论了啊，大家是要把它记一记的。解，说如果f(x)在一个点处连续，那么大F(x)令成f(x)乘上x减a的绝对值。那大家知道啊啊这个假如是写零吧，这无所谓的啊，它这是任意点啊，你看着零点无所谓，因为零点是好理解，因为我们在前面讲过了啊，如果函数在一点处连续，那大家想x减a的绝对值是不是在这一点是不是不可导？它是连续它不可导是吧？x减去绝对值，你想想看比如说零啊，大家比如是零，那么y等于x是这条线对吧？啊那么如果y等于x绝对值呢，那就变成这个线了对吧？所以本来呢它是在底下的，这个我们在第一讲就说过是吧？啊你取绝对值呢就把它负值呢去掉啊，关于x轴对称上去啊。那么本来呢这条线在一点处既是连续也是可导的，大家知道这个导数刚好等于一嘛对吧？切线斜率嘛啊它切线就是它本身，哎但是呢你这个一取绝对

这个折上去了，这个是不是变成尖点了吧？那尖点就不可导了，对吧？所以我们用一个f(x)在这一点连续，那么x减a的绝对值在这一点当然也是连续的，这没有问题啊。但是的话呢，这个x减a的绝对值在这一点是不可导的了啊，就是这个函数不可导啊。那么就问什么条件下，那么f(x)乘上x减a的绝对值会使得这个乘积啊，这个大F(x)在这一点可导，懂这意思吧？啊，这个是蛮有意思的啊，就是我们想让啊这个小f(x)来拯救这个绝对值，因为绝对值这个地方是不可导的啊，我们看看什么样的条件能够拯救这样一个尖点的情况，就让它不再成为尖点，是吧大家啊，让它呢可导，让它可导。所以这个题目出成选择题呢就很明确了，说小f(a)等于0是大F(x)在a点处可导的啊充要条件。我先把答案告诉你啊，因为这是一个重要的结论啊，下面我们来证明一下啊。那么由题意，大家这个不用犹豫，F(x)就等于，那么你绝对值嘛，我把它打开了啊，如果x小于a，我们就写成了负的f(x)乘上x减a，对吧大家啊，如果是x等于a呢，这个当然是0了。如果是x大于a，去掉绝对值不用管它，是不是就f(x)乘上x减a啊，这个大家写起来很容易的啊，我们就把绝对值呢写成了这样一个分段函数啊，分段函数啊，跟大家说过啊，这个绝对值啊它本身既是初等函数，它也是个分段函数啊，它自己有这个呃双重的身份是吧？啊，double identification啊，就是这个意思是吧？啊，那么这样的话呢，我们就要这个算两边的导数了吧？啊，你要单侧导数要算了啊，你比如说左边啊，这个你没关系，你平一下就行了。比如说我这个y就跑这儿去吧，啊，我我们其实一直啊，大家就要就要习惯是什么呢？就是你就就就基本上可以习惯就是说把a取成0这种特殊点是完全可以的，那么这个叫x等于a就是了，对吧？啊，那实际上就是说这个就是y等于这个x减a了，对吧？啊，y等于x减a了，就是这个意思嘛，很简单啊。好，那么现在呢我们就这样来看了，当x趋于0负，a负，当x趋于a正，是不是两个极限啊？有f一撇负a，那就是左导数了，它就等于limit x趋向于a负，同学们想啊，我现在呢a负是不是小于0啊？小于a，小于a的话取这个式子，对不对？所以呢它实际上的分子上就写的就是负的f(x)乘上x减a，是不是再减这个0，对吧？再除以x减a，导数定义啊，各位导数定义啊，我们看一下非常简单啊，这个0不用看它了，是不是它俩约掉了啊？因为x趋于a嘛，x减a不得0啊，大家看是不是就等于负的f(x)再取极限啊，由于函数在这一点是连续的，所以负号提到前面不要管它，是不是把x等于a代进去了，叫做负的f(a)，这个是连续定义啊，连续定义啊，就直接极限值是不是等于函数值，叫负f(a)啊。同理f一撇正a，那大家是不是叫limit x趋于a正，对吧？然后呢a正的话呢是大于0，大于a，大于a呢取这个，那么就是这个f(x)乘上x减a，是吧？然后呢减去的当然是这个函数值0，除以x减a，一样，这个是0是不用看的，它俩约掉了，是不是就等于x趋于a正，是f(x)啊，那这一点连续嘛，当然等于f(a)了。好，大家看出来了吧？这个结论不就出来了吗？也就是说我们的左导数等于负f(a)，我们的右导数等于f(a)，对吧？那么大家想想看，什么时候a点可导呢？说大F(x)在a，x等于a处可导，可导的充要条件，哎，前面刚讲过，是不是叫左导数右导数都存在且相等啊？故那么当它俩相等，即f(a)如果等于0，很简单嘛，什么数等于自己的相反数？只有0等于自己的相反数。故f(a)若得0，立即推f一撇a是存在的。那么如果f一撇a存在，立即推小f(a)只能等于0，是为充要条件，懂了吧？啊，所以这个这个结论呢是我们给大家写的这么一个啊，要以后可以用的很好的。你以后怎么用呢？你注意，如果讲x减去x0加绝对值了，大家马上就知道，那么这个函数的话呢，在这个x0点处啊，它是连续不可导的，对不对啊？那是你知道的。但是呢如何拯救它在x0点处呢？我们也给它乘上个f(x)。

这个fx只要在x0点连续且这点的值等于0，是吧？能听懂我意思吧？你看fx只要在这一点处连续，并且这一点的小f的值等于0，我们就说它们乘起来这个在这一点就可导了，懂了吧？啊，那么这个是一个重要的一个结论了。我们来看例题啊，大家紧跟着就看例题3.6，我简单写一下啊，例题3.6，它给了三个函数，我简单写啊，f1x它就等于x平方减1啊，那乘上x的3次方加上x的平方减去2x减去2的绝对值，对吧？那么f2f3等会儿说啊，它就问你，那么每个函数f1f2f3它的不可导点的个数啊是谁大谁小，是吧？一个一个说嘛，那就很简单，你看fx，我想大家看到绝对值了是吧？像这样的式子非常好处理，它就等于你是不是把它分解了啊，是不是？那么这个分解的话呢很简单了，我们就把它分成什么啊，书上有写啊，这个这个呢要拆起来也不难的啊，不难的。呃你要不要拆成什么呢？这个可以看得出来，这个里面是t平方是吧？啊，大家其实这个多项式这个分解哈，你有时候可以用呃带余除法也可以是吧？那有时候呢简单一些就不需要啊，简单的因式分解能做出来。你比如说x平方，这剩下是x加1对吧？减去2倍的是不是x加1，这不出来了嘛，就变成了x方减2乘上x加1，对吧？你这个加绝对值的话，这个很好写的，它就是x加1这么一个，它乘上什么？很好，x加根号2，x减根号2，对吧？是不是书上就写了是吧？那这个还简单的啊，我写在这儿啊，x加1的绝对值乘上x加上根号2的绝对值乘上x减去根号2的绝对值，是吧？好看前面啊，这个因式分解之后呢，一个是x加1，一个是x减1，对了吧？我刚才怎么说的？哎很好，就是说你如果见到了这样的表达式，你立即会发现我们要研究x等于负1，x等于负根号2，x等于根号2，是吧？这三个点是吧？你要没有前面的，这三个点是不是都是函数的不可导点？啊，因为什么？很简单，你这个函数是吧？你必须保证什么呢？啊我刚才说的很清楚了啊，你必须保证说就是说这个在这一点是不可导的对吧？但是你旁边乘的人呢，既要在这一点连续，还还得在这一点的函数值得0。所以它本身这另外两个它当然是连续的，这个没有问题了，但是呢它都不会在负1点等于0，对吧？你把x等于负1，x等于负1代进去它都不是0啊，所以这两个人没有用。大家在前面寻找是不是确实找到有，对吧？你看这个这个函数，那我们当成小fx了，那么小fx呢是x加1，然后它当然在x等于负1点是连续的，且它在负1这个点的函数值是不是得0，懂了吧？所以它俩一乘呢，就把这个绝对值那个点啊，分界的那个点啊，这个折点尖点是不是它的可导性就保证它就可以可导了，懂了吧？啊这就是我们这个题目的这个呃结论啊，啊记住它啊。而x减1呢是没有用的啊，是没有用的。所以这个小f1x几个不可导点，各位，两个，是两个不可导点啊，不可导点啊。那么这一点是可导的，因为前面有一个人跟它搭在一起了，看到没有？如果从多项式的角度来讲的话呢，你就很好理解，如果它就是x多项式，那么就是绝对值里面是啥，那外面乘的就是啥，它没有绝对值就是了，是吧？啊这样就可以了啊。所以呢你的这个从这个例子你也看出来，我们如果说啊让它的这个呃可不可导性消失，这样你外面乘个谁最简单，就乘以它自己，但是不带绝对值，看到了吧？啊你这一点啊不可导，但是你乘它啊可导了啊，就在x0点就可导了啊，因为这个函数呢既在x0连续，也怎么样，在x等于x0处是值为0的。那么这我们前面严格证明过了啊。这个数学呢就是这样啊，就是有些题目呢它就是说啊你要通过认识见识啊就把它掌握好，这以前真题里考过这种啊。好我们看第二个，f2x，f2x它写的是x平方减1是吧？乘上x的3次方减去2倍的x平方减去x加上2。啊那么这个呢也很好分解的是吧？呃x平方提出来是不是剩下来x减2是吧？那么减去括号x减2啊，所以这个很容易分解的是吧？有一个x减2，剩下呢是呃这个x平方减

一对吧，x平方减一正好是x加一，x减一，是吧，这个我想大家就很熟练了啊，这个绝对值加上了吧，这个绝对值加上了，这个绝对值加上了，前面呢一分解x加一，x减一，我想这个大家就不会犹豫了啊，直接说答案吧，这个是不是有人给它配在一起啊啊，所以负一这个点是可导的，这个是不是有人跟它配在一起啊，这个一这个点是可导的，是不是只有它是孤零零一个人，所以它几个不可导点，一个不可导，对吧，一个不可导点，啊这是我们的f二啊，你看你学到这儿是不是就很轻松的就能把问题解决了，f三，f三x是什么呢，是x平方减一啊，再乘上这个x三次方加上三倍的x平方减去二x减去六的绝对值啊，这个也都很好很很好处理的，提个x吧，提个x剩下什么呢，是呃提个x方是吧，x什么，剩下是x加三嘛啊，所以这边呢提个二是吧，那么就是变成x加三啊，提个二出来，所以就变成了这个x方减二是吧，x方减二呢当然就是说x加上根号二是吧，x减去根号二，是不是再乘上x加上三，是不是，然后加绝对值，好，呃如果没有任何人帮忙，是不是就是这三个人在他们对应的x零点，在负根号二，根号二和负三处，是不是都是不可导的啊，呃来帮忙来了，好，来帮忙吧，呃帮不上忙是吧，为什么帮不上忙呢，因为这两个函数虽然在他们所谓的点处都是连续的，但是他们都是呃这个在相应的点处都是函数值不为零的啊，所以帮不了忙啊，没有一个可以呃帮忙的，所以三个不可导点，对了吧，啊所以这样呢我们就把f一，f二，f三它们的不可导点的个数呢都求出来了，f一两个不可导点，f二一个不可导点，f三是三个不可导点啊，所以答案选a啊，就是n二对吧，小于n一对吧，小于n三，啊选这个就可以了，这个题呢就可以了，我在基础三讲这个教材里面呢，主要给大家写了这样几个典型的例子吧，啊典型例子，呃通过这几个例子呢，同学们是可以呢比较好的把握住啊这个基本例题了，好，下面我们来看注啊，我给大家呃增添了一些呃关于就是我们在微观上如何看待这个函数的图像的真实样子的啊这样一些内容，这个是非常有利于啊大家把握住本质的啊，你比如说我在注里面的这个第一条啊，我写了这一堆呃函数和它的函数的绝对值啊，因为大家知道绝对值这是一定要考的，是吧，呃一加绝对值，很多事情就好像就不太好办了，是吧大家，哎啊，那么这样这呢那肯定考研呢那当然是要考这些东西的，是吧，哪个不好办的考哪个，是吧，呃要有区分度嘛，是吧，那么关于f跟f绝对值的连续可导的这些关系呢啊我们有这些结论啊，我先说一下啊，这个呢就是说你如果死记硬背啊，那么就它这实际上是源于什么，就源于你只能用什么，用基本的定理定义去证明啊，你比如说啊一点处连续，f在一点处连续，那么它的绝对值f绝对值在这一点处一定是连续的，反之不一定，也就是说如果绝对值函数在一点处连续，那么它函数在这点不一定连续啊，有同学就开始背了，那就是我要记啊，有时候还能记对了，有时候可能还记错了，是吧，那么证明呢那当然我就是说在书上大家有定理定义可以去证明它啊，我就不在这儿重复啊，第二个更乱啊，这个这个还好就少一点是吧，呃第二个更乱，说函数在一点处可导，那么这个如果这一点的函数值不等于零，那么它的绝对值在这一点一定可导，哎且那么导数值等于什么，那么如果这一点的函数值等于零了，大家注意啊，就是这一点可导，且这一点的函数值是等于零的，且是吧，就是导数值也等于零，那么绝对值在这一点可导，如果导数值不等于零，那么绝对值在这一点不可导，啊你让我去记这些东西啊，呃我是记不住的，我也不想记这个东西，是吧，哎那这个这个

抽象的这一堆结论，那是不是让大家这样去死记背的啊？所以这个关系呢，就刚好给我们提供了一个是吧呃机会。我认为这个时候就是提供了是吧我们来认识这个函数它的真实的呃样子是吧呃的机会。我建议大家啊把我这句话也写在边上啊，它给我们提供了认识函数真实样子的机会，哎一个场合。我能不能不死记硬背呢？我以后见到这种问题，我实际上只要把这个函数真实的样子往那一画，我什么结论就都知道了。好，我们开始先说第一个，就是函数在一点连续，那么绝对值函数在这一点一定连续，反过来就不对啊，反过来不能推。为什么？你看啊，我想这个图大家现在已经很好理解了啊，就是我们讲一点连续，我在前面跟大家讲过了，什么叫连续，同学们？就是说这个点的x0点的函数值跟它旁边点的函数值是不是这个靠的充分近啊，充分相依相偎是吧？那么相依相偎它的距离是多少呢？我说过了，就是用无穷小来度量的是吧？所以有f(x)的极限值等于函数值，那么这这就是一个很简单的一个度量，就是说我们之间的距离呢是无穷小量，那么这一点就叫连续的是吧？哎示意图嘛，我就画了一个点跟它旁边的点，旁边的点就用一个点一个点来把它代表就行了。那我们就知道了，就是说一个点如果旁边的点跟它的距离是无穷小，那我这个点就叫连续的是吧？这不就有了吗？好，那么请问大家一点连续在坐标轴上有几种情况呢？那我就我画了三种，什么意思呢？就是如果x0点的函数值小于0，仔细听啊，保号性来了，什么保号性啊？哎如果说一点的函数值小于0，注意啊，就这一点的函数值小于0了，那旁边的它的旁边的点的函数值一定小于0，对吧？我们简单复习一句，那就是为什么呢？因为x0既然这一点的函数值小于0，那就意味着说我这个宏观距离，这是不是实数啊？这个实数出现了，那么你这这个之间的距离，这个是用无穷小量啊，呃它到点的距离是无穷小量，无穷小量一定比这个实数呃的绝对值是要小的，对吧？所以这样的点一定在x轴下方。同理不啰嗦了，这一点的函数值如果大于0，那么它旁边的点的函数值，由于它们的距离是无穷小，而这个距离是实数距离，那么这些无穷小是一定远小于这个任何实数的正实数的是吧？所以它一定大于0。然后我顺便给你把这个保号性又复习了一下啊。好，那么如果x0就大家注意啊，它的函数值等于0，哎，如果函数值等于0呢，那么实际上的情况呢我们就不好去判别x0左右两侧它的正负问题了，对吧？这不好判别了，因为什么呢？因为你这个点只要是挨着它近就行是吧大家？你只要挨着它就行了。那我就是说这个示意图呢就画在这儿，示意图画在这儿，那么就是说呃我只是知道这一点的函数值是等于0的，那么至于它旁边的点，只能说它挨着它很近啊，对吧？那么旁边的点的函数值到底是多少，这个我们不知道的。因为因为我可以这样说，就是旁边点的函数值呃既可能大于0，也可能小于0，还可能等于0，是吧大家？你回答我是不是？那当然是都可以的了，我这个只是示意图了，你可以是这种就是有正有负，那你也可以是这边正这边负是吧大家？你还可以什么呃它旁边两个点都是什么正的，因为这个距离只要是无穷小就行啊，对不对？也可以两边都是负的，也可以都是0啊，对不对？你只要保证什么？哎就是点到点的距离啊，旁边的点到我这个x0点的距离是无穷小，所以这个都可以啊，所以示意图就画完了啊。那你心里要有数啊，为什么我们保号性用的时候，我们会给大家一个这个词儿叫limit x趋于x0 f(x)，大家记不记得等于A，A旁边是不是要写个大于0啊，或者写个小于0啊，这个是不是才有保号性，对不对？想起来了啊，如果小于0，极限值小于0，那么这一点的函数值啊就是说我我这样说的，我就跟这一点没关系了。那假如说跟这一点有关系，那就这一点的函数值，假如说A呢就是f(x0)了，那么它大于0，那么立即就得到说它旁边的点的函数值都是。

小于零的啊，小于零啊，小于零啊，那都小于零的，那么这边就大于零的，但是你不能少这个条件啊，你说等于A，那万一A等于零呢，那我没法保号，两边没法保号，明白吧？嗯，没法保，这是我们说的函数的这个样子，它这个样子不就出来了吗？那么你现在说在一点连续，你脑子里以后要有这个东西，懂吧？这个是最最大的这个一个基础扎实的表现，这就是一个你的这个真实的力量啊，对吧？哦，要听话啊，你按照我这个办法去做，你微积分它就是看微观的，是吧？是微观基础上，你把微观研究清楚了，然后把它累积起来，这个结构就有了。但是积分的前提是微分，积就是说宏观累加的前提是微观处理处理的对，是吧？那你如果微观这个东西都不懂，你都不知道微观上到底长什么样子，那这个微积分就没法过关的啊，别说过关，就是没法入门呐，对吧？啊，好，那么现在看绝对值，那我就这个例子不就来了吗？所以大家看这个问题呢，就是如果加绝对值，那么我们这样说，只要这点的函数值大于零，那么大家想想看，你这个呃只要原来的函数值小于零，那么你一加绝对值是不是它对称上去了，是吧？你比如这是负一，那我对称上去就正一了。那么你想想看，它旁边的点的函数值是不是也跟着就对称上去了呀？能理解了吧？对吧？那么你对称上去以后，你告诉我这这个一个点跟它旁边的点是不是还是无穷小的距离啊？它只是镜像对称上去了，是吧？所以它依然保持什么？FX绝对值在这一点的连续性，你看这不就很好理解嘛，是吧？同理你在正的里头我还是正的，这个不变的，因为你大家你只要一点正，旁边就一定正，那你加绝对值跟没加是一样的，是吧？好，第三个情况你看，假如说啊我只假如说啊，你这个旁边都正，那么还是不变，因为零也不能变，零的绝对值还是零，是吧？呃，那么假如说是这种情况，有有正有负了，或者两边都是负的，那没有关系，我跟他说了啊，你不管正负啊，那我当然我现在加绝对值了，负的就得变正，是吧大家？负的就得变正，能听懂吗？但是你看没有，它们距离还是无穷小量啊，那么说明它还是连续的嘛，故这不是对了嘛，哎，这不就是这个就真实的样子，就是这样，对不对？哎，那你大家如果都是零呢，都是零，那就还都是零，那没有什么区别的，对吧？所以我们说呃如果甲啊一个函数它是连续的，在一点是连续的，那么函数的绝对值在这一点一定是连续的，这个就是真实的样子，对吧？哎，这就是它的真实的样子，这个你一定要懂的，是吧？啊，反过来不对，反过来不对呢，我想大家现在这个这个我就这个刚才解释过了啊，我就这个不再说了。那么反过来为什么不对呢？那你注意这个带绝对值啊，它是要把负的要翻上去，对是吧大家？它要翻上去的。那么假如原来是这样的，你看啊，假如这一点的函数值在这儿，那么它旁边的点的函数值在这儿，你注意啊，假如它本来就差这么远，是吧？各位这可是宏观距离啊，是吧？但是你一加绝对值，大家告诉我，就是这底下两个点是不是翻上去了？那好，那我们起点就来了，呃，这个情况大家看，如果它们俩的距离和它们距离是无穷小量的话，是不是绝对值的函数的绝对值在这一点是连续的？因为它只要保证这个点和点挨在一起就行了啊。我再说一遍啊，这个相依相偎挨在一起，它最低要求就是无穷小量的距离，对吧？好，那你反过来看，就是你这个点连续，是不是函数在这一点是不连续的？这不就很简单就出来了吗，对吧？你这个点可离这是个宏观距离了，啊，它不可能连续的，这不就出来了嘛，是吧？这很好理解的，所以反过来是不对的啊，反过来不能呃，所以一定要有一个呃推不出来的情况，是吧？说绝对值在一点如果是连续的，它有可能它是函数本身是这个样子的，哎，那么它就不连续，对吧？哎，你看这个这个很好记，你也不用不需要记的，它到底问我是函数跟还是跟绝对值，我脑子里有这张图了，这是反例嘛，这不就是反例嘛，你不需要举出具体的例子来，这不就是最真实的样子嘛，啊，如果从函数往绝对值推，这不就这样的嘛，好吧，这是这个。好，接下来我们看

可导。你一看可导的话呢，我因为我说了这个可导的这个结论啊，它更多，但是怎么样，我们就不怕了是吧？呃，这个可导的结论呢更多了啊，这一堆是吧？但是你一点都不要担心啊，以后不需要背的。我们来看一下啊。那么就是说首先一个结论呢，函数在一点可导跟它的绝对值在这一点可导是无关条件。就是说它不能推它，它也不能推它是吧？你从选项上来讲呢，可以写什么？就是既非充分也非必要条件。为什么呢？好，我们对于可导啊，我们是需要有这样一个呃分析的啊，我简单写一下啊，因为可导的定义大家很熟悉的。就是说如果可导是指什么呢？就是指f一撇x0，它是定义为limit x趋于x0，fx减去fx0比上x减x0是吧？我是要求呢这个结果，那么就两种情况了，一个呢是等于a，那是不等于零的，一个呢是等于零啊，只有这两种情况是吧？啊，再说一遍了啊，如果x趋于x0的话，大家知道底下是肯定趋于零的，所以呢它一定它结果只能这样的话才叫存在对吧？这才叫存在啊，那么它一定是零比零型。如果a不等于零，那就说明上下是同阶无穷小，如果结果是零，说明上面是比底下高阶的无穷小，是吧？大家所以我们知道一点可导它一定蕴含着一点是连续的，所以一定可以推出来这个结论，就是fx减去fx0一定是极限等于零的对吧？因为这个上面是无穷小嘛是吧？所以一定会有连续啊，这就是定义啊，就是说一点可导一点必连续，它这是这么个逻辑关系。那么大家显然知道这个是推不回去的对吧？呃，显然的就是推不回去的。我们一个经典的例子，其实接下来就要用的就是这个东西是吧？我们一个经典的例子呢就是这样的，然后你比如说y等于x对吧？那么和什么？y等于x的绝对值，我们就要来看一下在零点处它的这个关系了。那么大家知道这一点的呃导数是等于一的是吧？啊这个很好去处理的啊，你这个这个你就用导数定义就能算对吧？呃，因为这一点函数值是零，所以呢f一撇零它就等于limit x趋于零，嗯就是函数值函数是x减去函数值比上x减零，那么它当然等于一了啊，所以这一点导数等于一啊，这很清楚。那么这一点呢大家知道这一点就是导数不存在的，为什么呢？因为它这里是这个问题，就是你左导数啊，它是等于limit x趋于零负是吧？零负的话呢你现在用的是这一段，这一段你显然你这个x绝对值，这个x是负的，那么你套绝对值之后呢，那么它就变成正的了，所以你要去掉绝对值呢，那你写的是负x是吧？然后减去这一点的函数值，然后x减零，那么显然这个是等于负一的对吧？那么同理f一撇正，那么它是等于limit x趋于零正，那么就是这是x了啊，这边还是x，那么减零比上x减零，这个等于一啊，这个大家都要很熟悉啊，然后这是最基本的问题，你是要会写的。好，那么由于我们讲可导的充要条件是什么呢？是左导数右导数都存在且哎要相等是吧？啊且要相等。那么于是我们讲这一点呢是不可导的，因为它不符合这个定义是吧？哎或者是不符合充要条件。那左导数右导数虽然都存在，但是不相等啊，所以这一点没有导数。那这个是基本概念上的一个理解是吧？那我们也来看看它的实际的这个长相了对吧？这个实际的长相呢是这样的啊，如果fx在一点处它是可导的，可导是什么样子啊？那我刚才已经解释了啊，就是呃如果可导一定能推出fx到fx0的这个距离啊，它是无穷小量，但是返回去不行。返回去不行的意思是说它趋向于它的这个程度，这个速度啊大家看到没有？是不能比底下趋向的速度慢的。我记得我们在这个第二讲最后我给大家讲了一个收敛速度的问题，大家还记得吧？这个收敛速度是说什么呢？就是呃我如果从定义上来讲，连续啊大家看啊，这fx趋向于fx0，这个是不提收敛速度的对吧？我只要fx到fx0的距离啊小于任给的epsilon，这不是定义吗？从定义上来说我这个没有这个速度问题，就是我只只要趋向于你就可以就可以了啊，就是我和你距离是无穷小就行了。但是这个无穷小程度有多少，也就是说我趋向你。

的速度有多快，这个是定义里是没有的，是吧大家？但是可导就提要求了，你看看有没有？有的，因为什么？它是分子比分母，它是一个比值的极限。这而且这个比值极限必须要求这个比值极限呢，要么是等于0，要么是不等于0的常数。那么也就是说，我x减x0，这是一个具体的人，那么我上面也是一个具体的人，是吧？那么就是说你俩人要比速度了，明白吗大家？哦，这两个人要比速度了，那你比速度的话，那就对速度提出要求了，是吧？所以说我f(x)不仅要趋向于f(x0)，啊不仅要达到这个要求，而且我还不能比你慢。那当然就是这个推不回去了，因为这个对速度没提要求。听懂没有？我们这样这样这样复习一下。所以你从这个这个真实的这个图像上来说的话呢，你就可以理解这么一条，那就是说它们的距离实际上比我们讲连续的这个距离呢，呃那么就是趋向的它提的速度要求。你通俗的理解就是它们会靠得更近，因为它不能太慢。能听懂是吧？一旦你比它慢了，那么这个导数就不存在了，你说对吧？呃我很好理解，你如果它这这跟它是都是低阶无穷小的话，那比出来就无穷大了，那你肯定就是导数不存在嘛，对不对？哎，当然还有其他情况，你只要不是说啊你们这个靠的呃这个速度达到或者超过x趋于x0速度，它一定就是不可导的，对吧大家？好，那你现在看，我刚才说的你x是这样的啊，那可导了，哎，是吧？刚才有这个，就只要它靠的呃足够近啊，就是达到或超过x趋于x0速度嘛，对吧？函数在该点可导。那么如果加绝对值，这底下是不是翻上去了？那大家注意啊，这个时候为什么它不可导了呢？啊，那你想想看，这个原来这个距离呢是这样走的，是吧？它从这一点到这一点，那么它这个是左导数，它从这一点到这一点呢是它的右导数。但是那注意啊，可导里面有一个基本要求是什么呢？就是它这个变化率啊。那么你知道这里面有一个特别有意思的一个事情了啊，就是可导里面它有一个特别有意思的事情，就是说那么你虽然你靠的足够近，你靠的也足够近，是吧？因为这个点呢在加绝对值之后它是镜像就对称上去的。那按这个道理来说呢，就这块跟这块是一样的，长度是一样的，对不对？哦这个就不管你微观还是宏观，你这对称过去，它这个距离肯定是不会变的。但是它的这个实际的变化是什么呢？就是它这个呢是从小到大，这个呢是从大到小。所以可导里面有一个事情啊，大家要注意的，就是不可导的情况它有一种，就是因为可导呢它导数还有一个这个这个附加在它身上的一个名字，它实际上是叫变化率，是吧？大家对吧？是变化率啊。那么变化率它就会有一个什么呢？在一点的变化率它是要求具有唯一性的，是吧？但你但是你这里面就出现什么呢？就是从大到小，这个变化率它实际上是负的了。那么从小到大，它的变化率是什么？变成正的了啊。那么在这种情况下呢，由于变化率要具有唯一性，因为你导数定义呢它是用极限定义的，是吧？用极限定义的，所以呢它就必须具有唯一性啊。那么具有唯一性的话，那就违背了这个极限的这个唯一性，那么它也会出现一个不可导的情况。所以这一点呢大家要搞清楚啊。所以一个点的不可导性，我们是有两种这个呃情况的。一种呢就是它这个距离啊呃它拉开了，懂吗？哎就就是说它确实达不到这个呃x减x0的速度，它达不到跟它一样或者超过它，哎就距离拉远了，这确实是一种情况，我待会儿还会看到啊。那么第二种情况呢，就是说它改变了它的变化率的唯一性啊。也就是说一点处呢，如果从高到低，然后低到高，是吧？那么高到低和低到高，它这个如果说呃它的变化率最后算出来是非零的。你听好啊，有人说老师那你这个x平方呢，我正好要说这一点了。你这个这条线，你看啊这个折线在这一点，那么这个变化率是负一是吧？这个变化率是正一，那不相等啊。但是大家知道x平方，比如说y等于x方啊，你放心这个是没有问题的。为什么呢？因为这个变化率从这儿到这儿，它虽然说应该是负的是吧？从这儿到这儿是不是应该是正的？但是大家一算就知道，这个y一撇是等于2x的啊，我就顺便就是直接代值啊，因为这是可以这样做的。呃这一点是不是等于0？

是吧，因为大家显然也知道，Y等于X平方在零点处切线是水平的，是吧？你告诉我你算出变化率是不是等于零啊，是吧？啊，我记得我在各种场合都跟大家说过啊，你这个这个变化率测得到啊，我只能这样讲，这个变化率测得到啊，那么这个变化率测不到了，测不到是因为什么？因为Y等于X它毕竟是一次方啊，它这个距离还是呃这个远不如二次方的距离近的，你你能看懂吗？就这两个点啊，你算出它的左导数是零，你算出的右导数也是零啊，它不是没有变化，它当然有变化了，对吧？而你从正的变到零和零变到正的，那当然它是有变化的了，但是你变化率是什么？变化率是等于零的，你测不到它啊，测不到是因为什么？是因为这个导数定义的这个概念本身的粗糙啊，你只能这样讲，就是说这个概念没办法用在它身上，用一阶导数你去研究它的变化率，你研究不到啊，你这个概念是比较粗糙的，达不到它的精确程度，也就是说你没法衡量这一点到这一点它的变化的这个什么啊，它的变化的这个呃这变化的这个表达，你刻画不出来。那么大家实际上也可以去想一想为什么变化你看不出来，那我给你写一下了啊，你比方说你这个Y等于X方啊，那么你这点的导数F啊，就是FX一样的啊，那么F一撇负零，你看啊，它是从这儿到这儿是吧？你看好啊，我给你解释一下，这个是很好理解的，哎，有的时候你想明白了很多事情，它就很好办，你这个FX是什么？是X平方是吧？啊，那减去零点的函数值是零，这是X减零，你看出什么了？这个结果是不是等于零？啊，因为你上面是高阶无穷小啊，看到没有？你上面是高阶无穷小，那就是说X平方跑到零的速度一定比X跑到零的速度快，是吧？能听懂这意思吧？那那就是说其实问题呢不是它跟它之间没有距离，你最后结果是零，是因为它跟它的距离是超过了它跟它的距离的，所以你已经测不到它的变化率了，明白了吗？就这个意思啊，那同理这个虽然是有正的变化率的，但是它也测不到，因为你呃这个负啊这个负啊，啊因为那你改成正它也是一样的，因为它改成正它还是这样一个局面，它结果还是零，对吧？那么那个一阶这个一次方为什么能测到呢？因为它一次方它上下是同阶的，同阶的话呢你这负到正它就是负一，呃呃这个这个这个正到负它就是负一，呃呃正到零它就是负一，零到正它就是呃零到一它就是正一，对吧？那么能测到了，然后所以这个所以这个导数这个里面它有这么一个特殊性啊，这个大家希望你搞清楚是吧？所以这是一种情况啊，好了，这些都理解透了，那我想接下来回答问题就非常清楚了啊，你看啊，如果函数这个在一点可导，那么导函数呃这个导函数呃函数的绝对值在这一点不一定可导，这个例子不就摆在这儿了吗，对吧？啊，然后这个呃就是我们说的这个这个情况，对吧？啊，它是不一定的，那么反过来说，这个FX绝对值在点可导也推不会出来FX在点可导，这个为什么呢？其实这个例子是很好举的，我们先来看一下啊，因为我这个要细分了是吧？因为它是不这个推不出来，但是它有几种情况，那么这几种情况你要了解，就是首先啊我们就是说一点可导是推不出这个绝对值在点可导的，但是呢它各种情况要讨论一下，什么情况呢？啊我们看一下，如果一点可导是吧，它假如说是这样的，就是这一点的函数值还不等于零，那么大家知道不等于零，要么正要么大于零要么小于零了，是吧？那么大于零小于零呢，那无非就是说这种情况或这种情况，这个我不用啰嗦了啊，根据保号性，只要一点大于零都大于零，只要一点小于零都小于零，是吧大家？好，这时候你想想看，呃这个时候如果这是FX啊或者这是FX的话，那我问大家它的绝对值是长什么样子？那么这个绝对值是不是还长这个样子？那么这个绝对值是不是就变到上面去了，是吧？那么你原来这个是可导的，原来这个是可导的，那你翻上去它还可导，这本身也不动，是吧大家？那么这个导这个FX绝对值一定是在这一点可导的，你看这不就出来了吗？那么要求什么？哎这不来了吗？所以就如果FX在X零处可导，你

只要再加上一条那就是什么很好你只要再加上一条就是FX0不等于零哎这个就立即推我的FX的绝对值在X0一定是可导的是吧你这个这个就是这么抽象的东西我就转换成这么具体的了听懂了没有啊所以FX在一点可导呢它当然不能推出它但是我只要有这么个条件它就可以推出它对吧哎这是我们说的这一条好继续说呃就这一段我就不再啰嗦了啊就是刚才都讲过了那么接下来就再说什么呢那就是说大家你看到这个呃刚才我这个例子已经讲完了啊就是说这个就不行啊如果FX在一点的函数值等于零了那大家注意啊如果函在一点的函数值如果这一点函数值是等于零了那你就推不出这个结论了什么意思呢哎这个如果小于零这个大于零那么它就不存在所以呢FX在一点处可导FX0等于零的话啊那么且我还要加一句话这就刚才我说的啊你要能测得到这一点的变化率看到没有哎这这个这个非常精彩的一些东西我写出来给你看啊哎那就是我们这一条呢是没有问题了啊大家是理解了那么我现在再加一条就是FX在一点处是可导的对吧哎然后我能推出什么结论呢我就要要求它是一定不可导绝对值对吧那么这个条件是这样就是FX0等于零但这条还不够你注意啊这条不够为什么刚才我说了你是研究变化率如果它测不到变化率变化率还可能是具有唯一性的所以你还得加一条呢就是F1撇X0也不等于零这个不等于零那注意就是说可测到变化率可以测到变化率啊这个这个很精彩的这个问题你如果你不知道函数长什么样子你没法回答这些问题的那么这时候可以得到什么啊红笔写啊这时候可以得什么就是我的FX的绝对值在X0点处一定不可导一定不可导啊所以我想这个结论呢大家是要把这这第一个啊这第二个你要把这两个结论你要帮我好好的把它在画图上你就把它要理解透彻了懂了吧我主要是要这两个结论的哎那其他的没有确定性这个两个是确定的就是一个这个是可以确定它绝对值函数是可导的这一点那么这个是可以确定它的函数绝对值在这一点一定不可导的啊你想啊我这个例子已经举完了它就这个道理是吧如果一点函数值不等于零那么它们要么全正要么全负是吧那么FX在一点可导的话那么你全正的你加绝对值它是不变的你全负的它加绝对值是整个镜像对称上去了那么它依然是可导的所以这个结论就有了那么第二个呢就是如果这一点的函数值等于零这个是最麻烦的因为这一点的函数值等于零呢那我现在就是说对于左右啊它左右两旁边的点的函数值我们就得有要求就是要求这一点的导数值如果测得到那么你现在就是什么问题呢那就是说我左边啊导数值呃是这个因为你加绝对值了嘛对吧它就左边呢是变成了那那你看到它这个也可能是高到低啊也可能低到高但是它的右边一定能反过来的是吧你如果左边是高到低那么右边就是低到高那么这样的话它变化率不等于零啊那么这样的话我就什么呀呃我这样的话我这个我这个我这样画个图吧我画个图你理解的意思啊你可以测到变化率这就刚才我这个例子了刚才例子我就说那可以测到变化率你比如说这条线Y等于X你的F1撇0是不是就等于一是不等于零的吧对吧啊那么你从这个角度你就可以理解只要它是个正的那么这边就一定是小到中到大你能听懂意思吧那么它变变化率就唯一性啊是吧你既然是等于一你比如说大于零的那它肯定都得大于零那就是这个是小到大这个变化率大于零嘛呃中到大呃这个变化率大于零能听懂意思吧啊那么这个时候呢就出问题了什么问题呢就是你这个时候是F的绝对值啊你加绝对值这边是不是

翻上去了，那么这个小是不是变成这个大了？你就变成大到中，中到大，是不是这样的话变化率就反了？明白了吧？就这个意思啊，就这个意思啊。所以的话呢呃如果这一点的函数是等于0，且它导函数在这一点的这个值呢，要么大于0，要么小于0是吧？那么你一加绝对值，它一定会出现变化率的什么？呃相反啊，就两边变化率一定是反着了啊，那么这样它就是导数是不存在的。好吧，我讲这个就行了，你再看例题3.7，像这种题以后就小菜一碟了，对吧？假设小f(x)处处可导啊，f(0)等于负1，f撇0等于1，则这个g(x)等于它呃是什么样的结论分析啊？这无非就考题嘛，它往往就是说稍微给你呃包装一下，这个没什么难度的啊。那大家现在看，我f(x)处处可导是吧？可是我问的不是f(x)，是不是问的f(x)减1的绝对值啊？那么其实呢它这个转化很好转化，你就不要看减1，是不是就是f(x)跟f(x)绝对值的这个呃关系了是吧？这个没什么难度，因为它问的是什么？它问的是g(x)在0和1这个点啊，它的性性态。那你就把它代进去了。那么你假如x等于0，那么就是g(0)是等于什么呢？是不是f(负1)的绝对值是吧？那么我现在知道条件就是f(x)处处可导的啊，但是你现在就有这个结论了，这不两个结论吗？你拿过来就可以用了。f(x)处处可导是吧？呃那我现在就想知道f(x)在这个0点处，你既然提到这个f是负1了，我就得知道f(x)在负1这个点的什么？我要看它的函数值是等于0还是不等于0，能听懂吗？你要有确定性结论，你必须知道f(x)0，然后可导了，那我也必须知道这一点的函数值是0还是不是0，对吧？如果不是0，我直接得结论了。如果是0，我再看导数是吧？要看这个条件可以推出来。好，那么就就是说f(负1)，题目当中给没给呢？没给对吧？你你听懂意思没？你问g(x)在0点处，我先看A、B嘛，你没有给我讲f在负1点的函数值，没有这个值，大家注意，那就没法得结论。那就是说这一点可导还不可导是不知道的，懂了没有？所以A、B不能选，因为你这个题目条件不够的是吧？那么我就看g它的第二个是g(1)了是吧？那么g(1)大家显然知道这个是f(1减1)是f(0)嘛，对吧？好，这不出来了嘛，f(0)的值有没有讲？有了，f(0)是等于负1的，看到没有？f(0)等于负1，那就意味着f(x)0是等于负1，等于负1是不是不等于0？我其实看到这儿答案已经出来了，对吧？因为就这两种情，我再跟你讲，就这两种情况是确定性结论是吧？那么你现在就是f(0)是等于负1，负1不等于0，那我可以直接得结论，那么g(x)在x等于1处必然是呃可导的啊，可必然是可导的。那这个答案选的是C，必然可导的。当然我进一步要跟你解释一下啊，那么它当然要加一个条件什么？很好，它应该要加这个条件的啊，就是呃它应该这个加这个条件，它不需要条件。啊，大家注意啊，它不需要条件是吧？啊，不需要条件，你只要满足这个就够了，对吧？啊，那么大家注意这个条件是不是就是多余的了啊？我得说啊，就这个条件实际上是多余的，是不需要的。当然因为选择题的出题呢，它是为了有一些迷惑性的啊，是吧？大家那是迷惑性的啊，实际上这个条件呢是不需要的啊，我正好要说这一点啊，嗯f撇0等于1，那不需要啊，不需要的啊，因为你只要满足这两个就够了，是吧？啊，所以你如果这个题要有这个条件的话呢，那大家告诉我应该你要什么？应该你要f(0)等于0是吧？我改题了啊，假如说f(0)等于0，f撇0不等于0，你看f(0)等于0，f撇0不等于0，是不是这样的话立即可以推出来f(x)呃就是f(0)嘛，就就是x，g(1)了啊，就是g在1这个点处是一定不可导的，能听懂吗？啊，就是这个如果把这个1改负1改成0，那么这个结论就是g(x)在这一处一定不可导的。好吧，大家一定要把这块整理清楚啊，这是一个非常重要的考点。我说了，你通过这一段的学习，那一定要有收获啊，而不是说用一堆这个抽象的这个证明过程或者抽象的这个别人给你的例子，然后呢去勉强接受一个东西，嗯这个不行啊。我们是这样通过这一段的学习呢，你对函数真实的样子呢有更

加了一次啊深刻的理解啊，这样的话呢呃就达到学习的目的了。